Nome: neônio

Símbolo:Ne

Número atômico:10

Massa atômica:20,1797

Série química:gases nobres

Estado da matéria:gasoso

Radioativo:não

Ponto de fusão:24,56K

Ponto de ebulição:27,07K

Nome em latim:Neo

APRESENTAÇÃO
Do grego Neos quesignifica novo. Descoberto por Sir William Ramsay e M.W. Travers em 1898 em Londres pela utilização da análise espectral de uma fração obtida da destilação do ar líquido.
Foi reconhecido pela forte linha de emissão de cor vermelha. É um gás incolor, inodoro, mais debso que o ar e se encontra na concentração de 18ppm na atmosfera.
Não reage com nenhuma substância. É obtido principalmente do ar e sua principal aplicação é em luminosos vermelhos conhecidos como Néon
CARACTERÍSITICAS PRINCIPAIS
É o segundo gás nobre mais leve, apresentando um poder de refrigeração, por unidade de volume, 40 vezes maior que o do hélio líquido e três vezes maior que o do hidrogênio líquido. Na maioria das aplicações, o uso de néon líquido é mais econômico que o do hélio. 

• Peso atómico: 20,183 uma
• Ponto de ebulição: 27.1 K (-246°C)
• Ponto de fusão: 24,56 K (-248,6°C)
• Densidade: 1,20 g/ml (1,204 g/cm3 a -246°C)
APLICAÇÕES
O tom roxo-alaranjado da luz emitida pelos tubos de néon é usado profusamente para a fabricação de indicadores publicitários. Também recebem a denominação de tubos de néon outros de cores distintas que, na realidade, contêm gases diferentes. 

Outros usos do néon são: 
• Indicadores de alta voltagem.
• Tubos de televisão.
• Junto com o hélio é empregado para a obtenção de um tipo de laser.
• O néon líquido é comercializado como refrigerante criogénico.

