Nome:Sódio 

Símbolo:Na

Número atômico:11

Massa atômica:22,98976928

Série química:metais alcalinos

Estado da matéria:sólido

Radioativo:não

Ponto de fusão:370,95K

Ponto de ebulição:1156K

Nome em latim:sodium

APRESENTAÇÃO
Do inglês SODA e o símbolo do latim Naltrium. Seus compostos são conhecidos desde a antiquidade como o álcalil mineral (Na2CO3) e o sal marinho (NaCl). Foi isolado por Sir Humphy Davy em Londres em 1807 pela eletrólise da soda cáustica.
É um metal mole prateado, mais leve que a água, que reage rapidamente com o ar e vigorosamente com a água, inflamando o próprio hidrogênio liberado produzindo chama amarela.
Deve ser conservado em óleo mineral. Atualmente é obtido pela eletrólise do NaCl fundido.
CARACTERÍSITCAS
Semelhante aos outros metais alcalinos é um metal macio, leve e de coloração prateada. 
É muito abundante na natureza, encontrado no sal marinho e no mineral halita. É muito reativo, no teste de chama arde na cor amarela, se oxida com o ar, reage violentamente com a água e é muito corrosivo quando entra em contato com a pele. 
Não é encontrado livre na natureza. Decompõe a água produzindo um hidróxido com desprendimento de hidrogênio. Normalmente não arde em contato com o ar abaixo de 388 K (115 °C).
APLICAÇÕES
O sódio metálico emprega-se em síntese orgânica como agente redutor. É também componente do cloreto de sódio ( NaCl ) necessário para a vida. 
Outros usos: 
• Em ligas antiatrito com o chumbo para a produção de balas ( projécteis ). Com o chumbo também é usado para a produção aditivos antidetonantes para as gasolinas.
• Na fabricação de detergentes combinando-o com ácidos graxos.
• Na purificação de metais fundidos.
• A liga NaK é empregada como transferente de calor. O sódio também é usado como refrigerante.
• É empregado na fabricação de células fotoelétricas.
• Na iluminação pública, através das lâmpadas de vapor de sódio.

