Nome: magnesio

Símbolo: Mg

Número atômico: 12

Massa atômica: 23,3050

Série química: metal alcalinoterroso

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 923K

Ponto de ebulição: 1363K

Nome em latim: magnesium

APRESENTAÇÃO
De Magnesia, distrito da Thessalia, Grécia onde seus minerais foram primeiramente encontrados. Seus compostos são utilizados desde a antiguidade, mas foi reconhecido como elemento por Joseph Black de Edinburgh, Inglaterra em 1755. Foi isolado por Sir Humphry Davy em 1808, pela destilação do amálgama obtido pela eletrólise de sais de magnésio com eletrodo de mercúrio. É um metal branco, leve e seu pó queima com intensa luz branca. É obtido pela eletrólise do cloreto de magnésio fundido, originado principalmente de salmouras.
PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS
O magnésio é um metal bastante resistente e leve, aproximadamente 30% menos denso que o alumínio. Possui coloração prateada, perdendo seu brilho quando exposto ao ar, por formar óxido de magnésio. Quando pulverizado e exposto ao ar se inflama produzindo uma chama branca. Reage com a água somente se esta estiver em ebulição, formando hidróxido de magnésio e liberando hidrogênio.
APLICAÇÕES
Os compostos de magnésio, principalmente seu óxido, é usado como material refratário em fornos para a produção de ferro e aço, metais não ferrosos, cristais e cimento. Assim como na agricultura, indústrias químicas e de construção. O uso principal do metal é como elemento de liga com o alumínio , empregando-a para a produção de recipientes de bebidas, componentes de automóveis como aros de roda e, maquinárias diversas. O alumínio também é usado para eliminar o enxofre do aço e ferro. 

Outros usos: 
• Aditivo em propelentes convencionais.
• Obtenção de fundição nodular (Fe-Si-Mg).
• Agente redutor na obtenção de urânio e outros metais a partir de seus sais.
• O hidróxido ( leite de magnésia ), o cloreto, o sulfato ( sal de Epsom ) e o citrato são empregados em medicina.
• O pó de carbonato de magnésio ( MgCO3 ) é utilizado por atletas como ginastas, alpinistas e levantadores de peso para eliminar o suor das mãos e segurar melhor os objetos.
• Outros usos incluem flashes fotográficos, pirotecnia e bombas incendiárias.

O Mg também é encontrado em alimentos como vegetais e cereais. Recentes pesquisas indicam o Magnésio como responsável por retardar o envelhecimento celular, além de ser responsável por inúmeras funções metabólicas intracelulares.

