Nome: Fósforo

Símbolo:P

Número atômico:15

Massa atômica:30,973762

Série química:não-metais

Estado da matéria:Sólido

Radioativo:não

Ponto de fusão:317,3K

Ponto de ebulição:553,6k

Nome em latim:par

APRESENTAÇÃO
Derivado do Grego Phosphoros significa que este elemento trás ou é portador de luz devido ao seu brilho no escuro. Foi descoberto pelo alquimista e médico Henning Brandt em 1669, em Hamburgo, Alemanha, a partir da redução dos sais provenientes da evaporação da urina (fosfatos) com carvão. 

Existe em várias formas alotrópicas nas cores branca ou amarela, vermelha e preta.
A forma vermelha é a mais estável ao ar, sendo a branca muito tóxica e brilha no escuro. Esta forma é tão reativa que se inflama espontaneamente, sendo por isso conservada imersa em água.

Atualmente é obtido pelo aquecimento de fosfato de cálcio com sílica e carvão em forno elétrico.
APLICAÇÃO
• O ácido fosfórico concentrado, que pode conter entre 70 e 75% de pentóxido (P2O5) é importante para a agricultura, já que forma os fosfatos empregados para a produção de fertilizantes.
• Os fosfatos são usados para a fabricação de cristais especiais para lâmpadas de sódio e no revestimento interno de lâmpadas fluorescentes.
• O fosfato monocálcio é utilizado como pó de confeite para bolos e outros produtos, em confeitarias.
• É importante para a produção de aço e bronze.
• O Fosfato trissódico é empregado como agente de limpeza para amolecer a água e prevenir a corrosão da tubulação.
• O Fósforo branco tem aplicações militares em bombas incendiárias e bombas de efeito moral.
• Também é usado em fósforos de segurança, pirotecnia, pastas de dente, detergentes, pesticidas e outros produtos.


