Nome: Árgonio

Símbolo: Ar

Número atômico: 18

Massa atômica: 39,948

Série química: gases nobres

Estado da matéria: gasoso

Radioativo: não

Ponto de fusão: 83,80K

Ponto de ebulição: 87,30K

Nome em latim: argon

APRESENTAÇÃO
O árgon/árgão/argãoPE (formas aceitas com predileção a árgon) ou argônioPB (do grego árgon, inactivo) é um elemento químico, de símbolo Ar, número atómico 18 ( 18 protons e 18 eletons) e massa atómica 40 u, encontrado no estado gasoso em temperatura ambiente. 

Foi descoberto em 1894 pelos ingleses William Ramsay e Lord Rayleigh. É o terceiro elemento da classe dos gases nobres, incolor e inerte como eles, constituindo cerca de 1% do ar atmosférico. É usado em lâmpadas fluorescente e em dispositivos ou processos que exigem uma atmosfera inerte.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
Tem uma solubilidade em água 2,5 vezes maior que a do nitrogênio ou a do oxigênio. É um gás monoatómico inerte, incolor e inodoro tanto no estado líquido quanto no gasoso. Apesar de inerte, um composto estavel de argon [argon fluorohydride (HArF)] foi identificado pela primeira vez em 2000 por um grupo de pesquisadores Finlandeses. Adicionalmente, um composto com flúor, muito instável foi feito em 2003, pelo químico suíço Helmut Durrenmatt.
APLICAÇÕES
É empregado como gás de enchimento em lâmpadas incandescentes, já que não reage com o material do filamento, mesmo em altos níveis de temperatura e pressão. Com isso prolonga-se a vida útil da lâmpada. Emprega-se também na substituição do néon, nas lâmpadas fluorescentes, quando se deseja uma coloração verde azulada ao invés do roxo do néon. Também é usado como substituto do nitrogénio molecular( N2 ) quando este não se comporta como gás inerte devido às condições de operação. 

No âmbito industrial e científico, é empregado universalmente na recriação de atmosferas inertes (não reagentes) para evitar reações químicas indesejadas em vários tipos de operações. 
• Soldagem em arco elétrico.
• Fabricação de titânio e outros elementos químicos reactivos.
• Fabricação de monocristais - partes cilíndricas formadas por uma estrutura cristalina contínua de silício e germânio para componentes semicondutores.

O árgon-39 é usado, entre outras aplicações, para a datação de núcleos de gelo e águas subterrâneas. 
Em mergulhos profissionais, o árgon é empregado para inflar trajes (Roupas Secas), por ser inerte e principalmente por sua pequena conductibilidade térmica, proporcionando um isolamento térmico necessário para realizar longas imersões em determinadas profundidades quando se respira a mistura de Trimix. 

O laser de árgon tem usos médicos em odontologia e oftalmologia. A primeira intervenção com laser de árgon foi realizada por Francis L'Esperance, para tratar uma retinopatía em fevereiro de 1968.

