Nome: Potássio

Símbolo:K

Número atômico:19

Massa atômica:39,0983

Série química:metais alcalinos

Estado da matéria:sólido

Radioativo:não

Ponto de fusão:336,53K

Ponto de ebulição:1032K

Nome em latim:potassium

APRESENTAÇÃO
O potássio é um elemento químico de símbolo K (do latim "kalium", nome original da sua base KOH), número atômico 19 (19 prótons e 19 elétrons), metal alcalino, de massa atómica 39 u, coloração branco prateado, abundante na natureza, encontrado principalmente nas águas salgadas e outros minerais. Oxida-se rapidamente com o oxigênio do ar, é muito reativo especialmente com a água e se parece quimicamente com o sódio. 

É um elemento químico essencial para o homem, encontrado em muitas hortaliças, e essencial para o crescimento das plantas. 

Empregado em células fotoelétricas. Foi descoberto por Humphry Davy, em 1807, a partir da eletrólise do hidróxido de potássio (KOH).
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
É o segundo metal mais leve. É um elemento muito maleável - pode ser cortado facilmente com uma faca. Tem um ponto de fusão muito baixo, arde com chama violeta e apresenta uma coloração prateada nas superfícies não expostas ao ar, já que se oxida com rapidez. Entretanto, deve ser armazenado dentro de um recipiente com querosene. 

Assim como os demais metais alcalinos, reage violentamente com a água, desprendendo hidrogênio, podendo inflamar-se espontaneamente em presença desta substância.
APLICAÇÕES
• O potássio é um metal empregado em células fotoelétricas.
• O cloreto de potássio e o nitrato de potássio são empregados como fertilizantes.
• O peróxido de potássio é usado em aparatos de respiração de bombeiros e mineiros.
• O nitrato também é usado na fabricação de pólvora, o cromato de potássio e o dicromato de potássio em pirotecnia.
• O carbonato de potássio é empregado na formação de cristais.
• A liga NaK, uma liga de sódio e potássio , é um material usado como transferente de calor.
• O cloreto de potássio é utilizado para provocar parada cardíaca em injeções letais.

Outros sais de potássio importantes são o brometo de potássio, cianeto de potássio, iodeto de potássio e o sulfato de potássio, entre outros. Uma importante base é o hidróxido de potássio. 
Os sabões à base de potássio são os chamados "sabões moles", tais como os cremes de barbear. 
Dietas ricas em potássio podem exercer papel na prevenção e tratamentos da hipertensão arterial reduzindo os efeitos adversos do consumo de sal.
