Nome:Vanadio

Símbolo:V

Número atômico:23

Massa atômica:50,9415

Série química:metal de transição

Estado da matéria:sólido

Radioativo:não

Ponto de fusão:2183K

Ponto de ebulição:3680K

Nome em latim:vanadium

APRESENTAÇÃO
De Vanadis, o outro nome de Freya, deusa de grande importância da mitologia. Escandinava. Foi descoberto em 1801 na Cidade do México por A.M. del Rio. O nome foi dado por Sefstron em 1830 que o redescobriu analisando barras de ferro de Eckersholm. Somente em 1867 foi isolado por Roscoe ao reduzir o cloreto de vanádio com hidrogênio. O vanádio, com pureza maior que 99% somente foi obtido após 1927. O metal é branco brilhante, muito dúctil. É resistente a álcalis, aos ácidos clorídrico e sulfúrico e água salgada. Oxida-se rapidamente quando aquecido acima de 660oC. Atualmente é obtido pela redução do pentóxido (V2O5) com cálcio metálico.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O vanádio é um metal de transição mole, dúctil de cor cinzenta e brilhante. Apresenta alta resistência ao ataque das base, ao ácido sulfúrico (H2SO4) e ao ácido clorídrico (HCl). É obtido a partir de diversos minerais, até do petróleo. Também pode ser obtido da recuperação do óxido de vanádio em pó procedendente de processos de combustão. Tem algumas aplicações nucleares devido a sua baixa captura de neutrons. É um elemento químico essencial em alguns seres vivos, embora não seja conhecida exatamente a sua função. Nos seus compostos apresenta estados de oxidação +2, +3, +4 e +5.
HISTÓRIA
O vanádio (da deusa da beleza na mitologia Escandinava "Vanadis" devido a coloração de seus compostos), foi descoberto, em princípio, por um mineralogista espanhol Andrés Manuel del Río, no México, em 1801, num mineral de chumbo. Primeiro denominou de "pancromo" , devido a semelhança de sua cores com as do crômio, depois de "eritrônio" devido a coloração de seus sais (tornavam-se vermelhos quando aquecidos). 
Entretanto, o químico Francês Hippolyte Victor Collet-Descotils questionou a descoberta alegando que o obtido tratava-se realmente do crômio impuro, provocando a retratação de Andrés Manuel del Rio. 
Em 1830, o sueco Nils Gabriel Sefström descobriu o elemento num óxido que encontrou enquanto trabalhava numa mina de ferro e deu-lhe o nome pelo qual é conhecido atualmente. Mais tarde, em 1831, Friedrich Woehler concluiu que este elemento se tratava do mesmo elemento descoberto em 1801 por Andrés Manuel del Rio. 
O vanádio metálico foi obtido em 1867 por Henry Enfield Roscoe, mediante a redução do tricloreto de vanádio, VCl3 , com hidrogênio.

