Nome:Crômo

Símbolo:Cr

Número atômico:24

Massa atômica:51,9961

Série química:metal de transição

Estado da matéria:sólido

Radioativo:não

Ponto de fusão:2180K

Ponto de ebulição:2944K

Nome em latim:Chrome

APRESENTAÇÃO
Do Grego Chroma que significa cor, devido a coloração de seus compostos. Foi descoberto e isolado por Nicholas-Louis Vauquelin em 1797 ao analisar o mineral chumbo vermelho da Sibéria (crocoita). Vauquelin obteve o metal a partir da redução do trioxido de cromo (Cr2O3) com carvão. Atualmente é obtido em grandes quantidades pela redução do óxido com alumínio (aluminotermia). Pela redução da cromita com alumínio se obtém a liga ferro-cromo utilizado na fabricação de aço inox. O metal é cinza claro, duro e que se torna muito brilhante quando polido. Muito resistente a corrosão e por isso é utilizado para recobrimento de outros metais (cromação).
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O crômio é um metal de transição, duro, frágil, de coloração cinza semelhante ao aço. É muito resistente à corrosão. 
Seu maior estado de oxidação é +6, ainda que estes compostos sejam muito oxidantes. Os estados de oxidação +4 e +5 são pouco frequentes, enquanto que os estados mais estáveis são +2 e +3. Também é possível obter-se compostos nos quais o crômio apresenta estados de oxidação mais baixos, porém são bastantes raros.
HISTÓRIA
Em 1761, Johann Gottlob Lehmann encontrou nos Urais (Rússia) um mineral de cor laranja avermelhada que denominou de "chumbo vermelho da Sibéria". Esse mineral era a crocoíta ( PbCrO4 ), e acreditou-se, na época, que era um composto de chumbo com selênio e ferro. 
Em 1770, Peter Simon Pallas escavou no mesmo lugar e encontrou o mineral, verificando ser muito útil, devido às suas propriedades, como pigmento, em pinturas. Essa aplicação como pigmento difundiu-se rapidamente. 
Em 1797, Louis Nicolas Vauquelin recebeu amostras desse material. Foi capaz de, a partir dele, produzir o óxido de crômio (CrO3) misturando crocoíta com ácido clorídrico ( HCl ). 
Em 1798, descobriu que se podia isolar o crômio aquecendo o óxido em um forno de carvão. Também pôde detectar traços de crômio em pedras preciosas, como por exemplo, em rubis e esmeraldas. Denominou o elemento de crômio (do grego "chroma", que significa "cor"). devido às diferentes colorações que apresentam os compostos desse elemento. 
O crômio foi empregado principalmente como corante em pinturas. No final do século XIX começou a ser utilizado como aditivo em aço. Atualmente, em torno de 85% do crômio consumido é utilizado em ligas metálicas.

