Nome: Níquel

Símbolo: Ni

Número atômico: 28

Massa atômica: 58,6934

Série química: metal de transição

Estado da matéria: Sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1728K

Ponto de ebulição: 3186K

Nome em latim: nickel

APRESENTAÇÃO
Do Alemão Nickel, que significa Satã e de Kupfernickel um minério de cobre e níquel. Foi descoberto por Axel F. Cronstedt em 1751 em Stockholm, Suécia. Obteve na forma metálica a partir da redução sulfato com uma mistura de carvão vegetal e fundentes (fluxo negro). É um metal prateado, brilhante quando polido e muito resistente a corrosão. Suas soluções aquosas são verdes. Possui propriedade magnética (ferromagnetismo). Atualmente é o obtido na forma pura com teor superior a 99,9% pela eletrólise da solução de sulfato de níquel.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
É um metal de transição de coloração branco-prateada, condutor de eletricidade e calor, dúctil e maleável porém não pode ser laminado, polido ou forjado facilmente, apresentando certo caráter ferromagnético. É encontrado em diversos minerais, em meteoritos (formando liga metálica com o ferro ) e, em princípio, existe níquel no núcleo da Terra. 
É resistente a corrosão , e só pode ser utilizado como revestimento por eletrodeposição. O metal e algumas de suas ligas metálicas, como o metal Monel, são utilizados para manejar o flúor e alguns fluoretos porque reage com dificuldade com estas substâncias. 
Seu estado de oxidação mais comum é +2 , podendo apresentar outros. Se tem observado estados de oxidação 0, +1 e +3 em complexos, porém são muito pouco característicos.
HISTÓRIA
O uso do níquel remonta aproximadamente ao século IV A.C geralmente junto com o cobre já que aparece com frequência nos minerais deste metal. Bronzes originários da atual Síria tem conteudos de niquel superiores a 2%. Manuscritos chineses sugerem que o «cobre branco» era utilizado no Oriente desde 1400-1700 A.C, entretanto a facilidade de confundir as minas de níquel com as de prata induzem a pensar que ,na realidade, o uso do níquel foi posterior, a partir do século IV A.C. 
Os minerais que contém níquel, como a niquelina se tem empregado para colorir o vidro. Em 1751 Axel Frederik Cronstedt tentando extrair o cobre da niquelina, obteve um metal branco que chamou de níquel, já que os mineiros de Hartz atribuem ao «viejo Nick» ( o diabo ) o motivo pelo qual alguns minerais de cobre não poderiam ser trabalhados. O metal responsável por isso foi descoberto por Cronstedt na niquelina, o kupfernickel, diabo do cobre, como se chamava e ainda é chamado o mineral. 
A primeira moeda de níquel pura foi cunhada em 1881.
PRECAUÇÕES
A exposição ao metal níquel e seus compostos solúveis não deve superar aos 0,05 mg/cm³ , medidos em níveis de níquel equivalente para uma exposição laboral de 8 horas diárias e 40 horas semanais. 
O níquel tetracarbonilo (Ni(CO)4), gerado durante o processo de obtenção do metal, é um gás extremamente tóxico. 
As pessoas sensíveis podem manifestar alergias ao níquel. A quantidade de níquel admissível em produtos que podem entrar em contato com a pele está regulamentada na União Europeia. Apesar disso, a revista Nature publicou em 2002 um artigo em que os pesquisadores afirmaram haver encontrado em moedas de 1 e 2 euros niveis superiores aos permitidos.