Nome: Cobre

Símbolo: Cu

Número atômico: 29

Massa atômica: 63,546

Série química: metal de transição

Estado da matéria: Sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1357,77K

Ponto de ebulição: 2835K

Nome em latim: cuprum

APRESENTAÇÃO
Derivado do Latim de Cuprum, o nome latino da Ilha de Chipre ou Cyprus. Conhecido deste os tempos remotos da civilização e tem sido obtido a mais de 5000 anos. As civilizações antigas aprenderam obter o cobre a partir da redução de seus minérios malaquita e cuprita com carvão vegetal. É um metal brilhante e o único com a cor avermelhada. Pouco reativo aos ácidos, dissolvendo-se somente em ácidos oxidantes como o HNO3. É o segundo metal em condutividade elétrica depois da prata. Seus sais hidratados e solução aquosa são azuis. Atualmente é obtido pela redução de seus minérios com carvão e purificado por eletrólise.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O cobre é um metal de transição avermelhado, que apresenta alta condutibilidade elétrica e térmica, só superada pela da prata. 
É possível que o cobre tenha sido o metal mais antigo a ser utilizado, pois se têm encontrado objetos de cobre de 8700 a.C. Pode ser encontrado em diversos minerais e pode ser encontrado nativo, na forma metálica, em alguns lugares. 
A condutividade elétrica do cobre merece especial menção por ter sido adotada pela Comissão Eletrotécnica Internacional em 1913 como base da norma IACS. 
Na maioria de seus compostos apresenta estados de oxidação baixos, sendo o mais comum o +2 , ainda que existam alguns com estado de oxidação +1. Exposto ao ar, a coloração vermelho salmão inicial torna-se vermelho violeta devido à formação do óxido cuproso ( Cu2O ) para enegrecer-se posteriormente devido à formação do óxido cúprico ( CuO ). Exposto longamente ao ar úmido forma uma capa aderente e impermeável de carbonato básico de coloração verde, característica de seus sais, que é venenosa. Quando se utilizam caçarolas de cobre para a cocção de alimentos não são infrequentes as intoxicações, devido à ação dos ácidos da comida que originam óxidos, contaminando os alimentos. 
Os halogênios atacam com facilidade o cobre, especialmente em presença de umidade; no seco o cloro e o bromo não produzem efeito e o flúor só o ataca a temperaturas superiores a 500 °C. Os oxiácidos atacam o cobre. 
Conhecido desde a antiguidade é utilizado, actualmente, para a produção de materiais condutores de eletricidade (fios e cabos), e em ligas metálicas como latão e bronze. Com o enxofre forma um sulfeto (CuS) de coloração branca. 
Entre as suas propriedades mecânicas destacam-se sua excepcional capacidade de deformação e ductibilidade. Em geral, suas propriedades melhoram em baixas temperaturas, o que permite utilizá-lo em aplicações criogênicas.




