Nome: Hélio

Símbolo: He

Número atômico: 2

Massa atômica: 4,002602

Série química: gases nobres

Estado da matéria: gasoso

Radioativo: não

Ponto de fusão: 0,95K

Ponto de ebulição: 4,22

Nome em latim: Helium

APRESENTAÇÃO

Do Grego Hellios ou Sol. Descoberto por Sir William Ramsay em Londres e por P.T. Cleve e N.A. Langlet na Suécia em 1895. Foi o primeiro elemento a ser descoberto fora da Terra, onde foi evidenciado em um eclipse em 1868 na Índia, pela utilização de um espectroscópio apontado para o Sol. Posteriormente sua existência foi confirmada na Terra em minerais de urânio e em poços de gás natural, de onde é obtido atualmente. É um gás incolor, não inflamável e mais leve que o ar.

CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS

Nas Condições Normais de Temperatura e Pressão o hélio é um gás monoatômico, tornando-se líquido somente em condições extremas (de alta pressão e baixa temperatura). Tem o ponto de solidificação mais baixo de todos os elementos químicos, sendo o único líquido que não pode solidificar-se baixando a temperatura, já que permanece no estado líquido no zero absoluto à pressão normal. De resto, sua temperatura crítica é de apenas 5,19 K. Os isótopos 3He e 4He são os únicos em que é possível, aumentando a pressão, reduzir o volume mais de 30%. O calor específico do gás hélio é muito elevado, de vapor muito denso, expandindo-se rapidamente quando é aquecido a temperatura ambiente. O hélio sólido só existe a pressões da ordem de 100 MPa a 15 K (-248,15 ºC). Aproximadamente a essa temperatura, o hélio sofre uma transformação cristalina, de estrutura cúbica a estrutura hexagonal compacta; em condições mais extremas, ocorre uma nova mudança, empacotando os átomos numa estrutura cúbica centrada. Todos estes empacotamentos tem energias e densidades semelhantes, debitando-se as mudanças à maneira como os átomos interagem.

ÁPLICAÇÕES

O hélio é mais leve que o ar, isto é, a densidade do hélio é menor que a densidade do ar, diferenciando-se do hidrogênio por não ser inflamável, entretanto, apresenta poder ascensional 8% menor. Por este motivo, e por ser um gás inerte, é utilizado em dirigíveis e balões com fins recreativos, publicitários, reconhecimento de terrenos, filmagens aéreas e para investigações das condições atmosféricas. 
As maiores reservas de Hélio encontram-se nos Estados Unidos. Estas reservas são estratégicas e controladas pelo governo norte-americano. Não estão disponíveis para venda em grande quantidades. 

