Nome: Bromo

Símbolo:Br

Número atômico:35

Massa atômica:79,904

Série química:Não metal

Estado da matéria:Líquido

Radioativo:não

Ponto de fusão:265,8k

Ponto de ebulição:332K

Nome em latim:bromine

APRESENTAÇÃO
Do Grego Bromos, que significa "mau cheiro" devido a sua característica irritante da mucosa do nariz e olhos. Foi descoberto em 1826 por A.J. Balard em Montpellier na França, ao tratar com cloro uma solução aquosa de cinzas de algas marinhas. O bromo é líquido na temperatura ambiente e de cor marrom-avermelhada. Emite vapores vermelhos quando aquecido. Muito reativo com metais, mas menos que o cloro. E solúvel em água e solventes orgânicos como o clorofórmio. Dissolve-se em NaOH formando brometo e hipobromito de sódio. Atualmente obtido pela cloração da água do mar e de salmouras que contém brometos. A água do mar contém 85 ppm de brometos.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O bromo é o único elemento não metálico que se encontra no estado líquido à temperatura ambiente. E, além disso, é um dos dois elementos da tabela periódica que se encontra em estado líquido à temperatura ambiente, o outro é o mercúrio. O líquido é avermelhado, instável, denso e volátil. Evapora facilmente a temperaturas e pressões padrões formando um vapor avermelhado (coloração parecida com a do dióxido de nitrogênio) que apresenta um forte e desagradável odor. Este halogênio se parece quimicamente ao cloro, porém é menos reativo (entretanto mais que o iodo). O bromo não é muito solúvel em água e dissolve-se melhor em solventes não polares como o dissulfeto de carbono, CS2, ou o tetracloreto de carbono, CCl4. Reage facilmente com muitos elementos e tem um forte efeito branqueador. 
O bromo é altamente reativo e é um forte agente oxidante em presença de água. Reage vigorosamente com aminas, alcenos e fenóis, assim como com hidrocarbonetos aromáticos e hidrocarbonetos alifáticos, cetonas e ácidos carboxilicos (estes são bromados por adição ou por substituição). Com muito dos metais e outros elementos, o bromo anidro é menos reativo que o úmido, entretanto, o bromo seco reage vigorosamente com o alumínio, mercúrio, titânio, metais alcalinos e alcalino-terrosos.
APLICAÇÕES
O bromo molecular é empregado na fabricação de uma ampla variedade de compostos de bromo, usados na indústria e na agricultura. Tradicionalmente, a maior aplicação do bromo tem sido para a produção de 1,2-dibromoetano, que é usado como aditivo nas gasolinas que tem como antidetonante o tetraetil de chumbo. 
O bromo é empregado na fabricação de produtos de pulverização, agentes não inflamáveis, produtos para a purificação de águas, corantes, brometos empregados em fotografia ( brometo de prata, AgBr ), desinfetantes, inseticidas e outros. 
Também para a obtenção de brometo de hidrogênio: 
Br2 + H2 ? 2HBr

