Nome: Criptônio

Símbolo: Kr

Número atômico: 36

Massa atômica: 83,798

Série química: Gás nobre

Estado da matéria: gasoso

Radioativo: não

Ponto de fusão: 115,79K

Ponto de ebulição: 119,93k

Nome em latim: krypton

APRESENTAÇÃO
Do Grego Kryptos, significa oculto, escondido. Foi descoberto por Sir William Ramsay e M.W. Travers em 1898 a partir da destilação fracionada do ar líquido. A fração do ar líquido contendo o Criptônio foi identificada espectroscopicamente devido à presença de linhas amarela e verde, desconhecidas em outros gases. É um gás incolor e inodoro, inerte que somente reage com o flúor para formar o difluoreto de criptônio (KrF2) que é pouco estável. Obtido atualmente da destilação do ar líquido, já que se encontra na atmosfera na concentração de 1 ppm.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O crípton é um gás nobre incolor, inodoro, insípido, de muito pequena reactividade, caracterizado por um espectro de linhas verde e vermelha-alaranjada muito brilhante. É um dos produtos da fissão nuclear do urânio. O crípton sólido é branco, de estrutura cristalina cúbica centrada nas faces, igual aos demais gases nobres. 
Para propósitos prácticos, pode-se considerá-lo um gás inerte, mesmo que existam compostos seus formados com o flúor. Além disso, pode formar hidratos com a água, de forma que seus átomos ficam enclausurados na rede de moléculas de água. Também se têm sintetizado solvatos com hidroquinona e fenol.
APLICAÇÕES
A definição do metro era, entre 1960 e 1983, baseada na radiação emitida pelo átomo excitado de crípton; na verdade, o metro era definido como 1.650.763,73 vezes o comprimento de onda da emissão vermelha-alaranjada de um átomo de Kr-86. 
É usado, isolado ou misturado com néon e árgon: em lâmpadas fluorescentes; em sistemas de iluminação de aeroportos, já que o alcance da luz vermelha emitida é maior que a comum inclusive em condições climatológicas adversas; e nas lâmpadas incandescentes de filamento de tungsténio de projectores cinematográficos. O laser de crípton é usado em medicina para cirurgia da retina do olho. O isótopo Kr-81m é usado no estudo do pulmão pela medicina nuclear. 
O crípton-85 é usado em análises químicas incorporando o gás em sólidos, processo no qual se formam criptonatos cuja atividade é sensível às reacções químicas produzidas na superfície da solução. Também é usado flash fotográficos para fotografias de alta velocidade, na detecção de fugas em depósitos selados e para excitar o fósforo de fontes de luz sem alimentação externa de energia.

