Nome: Estrôncio

Símbolo: Sr

Número atômico: 38

Massa atômica: 87,62

Série química: metal alcalinoterroso

Estado da matéria: Sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1050k

Ponto de ebulição: 1655k

Nome em latim: strontium

APRESENTAÇÃO
Derivado de Strontian, cidade da Escócia, onde foi encontrado o minério que permitiu sua descoberta em 1790 por A. Crawford, Edinburgo, Inglaterra. Somente foi isolado em 1808 por Sir Humphry Davy em Londres a partir da eletrólise de uma solução de hidróxido de estrôncio, obtido pela reação com água do produto da calcinação do nitrato e empregando-se catodo de mercúrio. O estrôncio foi obtido após a destilação do mercúrio. É um metal prateado que rapidamente se oxida ao ar tornando-se amarelo devido à formação de óxido. Reage vigorosamente com a água. Atualmente obtido pela eletrólise do cloreto de estrôncio fundido.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O estrôncio é um metal de coloração prateada brilhante, pouco maleável, que rapidamente se oxida em presença do ar adquirindo uma tonalidade amarelada devido a formação do óxido, por isso deve ser conservado imerso em querosene. Devido à sua elevada reatividade, o metal se encontra na natureza combinado com outros elementos formando compostos. Reage rapidamente com a água libertando hidrogênio para formar o hidróxido. 
O metal arde em presença do ar - espontaneamente quando se encontra na forma de pó finamente dividido - com chama vermelha rosada formando óxido e nitreto; como o nitrogênio não reage abaixo da temperatura de 380 °C, forma-se unicamente óxido quando arde a temperatura ambiente. Os sais voláteis de estrôncio produzem uma chama coloração carmim, por isso usados em pirotecnia. 
Apresenta três estados alotrópicos com pontos de transição a 235 °C e 540 °C.
APLICAÇÕES
Atualmente a principal aplicação do estrôncio é em cristais para tubos de raios catódicos de televisores em cores. Existem regulamentações que exigem a utilização deste metal para filtrar os raios X, evitando que incidam sobre o telespectador. 
Outros usos: 
• Pirotecnia: É usado o seu nitrato.
• Produção de imãs de ferrita
• O carbonato é usado na refinação do zinco porque remove o chumbo durante a eletrólise.
• O metal é usado na dessulfurização do aço e na produção de diversas ligas metálicas
• O titanato de estrôncio tem um índice de refração extremamente alto e uma dispersão óptica maior que a do diamante, propriedades de interesse em diversas aplicações ópticas. Por isso, também é usado ocasionalmente como pedra preciosa.
• Outros compostos de estrôncio são utilizados na fabricação de cerâmicas, produtos de vidro, pigmentos para pintura ( cromato ) , lâmpadas fluorescentes ( fosfato ) , e medicamentos na forma de cloreto e peróxido.
• O isótopo radioativo Sr-89 é usado na terapia do câncer , o Sr-85 se tem usado em radiologia e o Sr-90 em geradores de energia autónomos.

