Nome: Ítrio

Símbolo: Y

Número atômico: 39

Massa atômica: 88,90584

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1799k

Ponto de ebulição: 3609k

Nome em latim: yttrium

APRESENTAÇÃO
O nome é devido da cidade Sueca de Ytterby, onde se encontrou um mineral negro em que foi descoberto por J. Gadolin em 1794. Primeiramente foi chamado de "Terra de Ytter". Wohler obteve o metal na forma impura em 1828 por redução do cloreto de ítrio anidro (YCl3) com potássio. Atualmente é obtido pela redução do fluoreto com cálcio. É um metal prateado lustroso que é estável ao ar seco. Queima rapidamente ao ar acima de 400oC. Muito reativo com ácidos, o cátion é incolor em solução aquosa e seus sais são brancos.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O ítrio é um metal pertencente ao conjunto de elementos denominados terras raras, aspecto prateado metálico com brilho, relativamente estável no ar, e quimicamente semelhante aos lantanídios. Lascas ou fragmentos do metal podem inflamar-se quando a temperatura é superior a 400°C. Finamente dividido é muito instável em presença do ar. O metal tem uma seção transversal baixa para a captação nuclear. Seu estado de oxidação mais comum é +3.. 
O ítrio está sendo estudado como uso para a produção de ferro fundido nodular, Potencialmente o ítrio pode ser usado na composição de cerâmicas e vidros, devido ao fato de seu óxido apresentar elevado ponto de fusão, alta resistência mecânica e baixas características de expansão.
APLICAÇÕES
O óxido de ítrio é o composto mais importante de ítrio e é extensivamente usado para a produção de YVO4 e Y2O3 utilizados em fósforos de európio para dar a coloração vermelha em cinescópios de televisão.

Outros usos: 
• O óxido de ítrio também é usado para a produção de granadas de ítrio e ferro muito eficazes como filtros de microondas..
• Granadas de ítrio e alumínio, de ítrio e ferro, e de ítrio e gadolínio ( exemplos: Y3Fe5O12 e Y3Al5O12) apresentam interessantes propriedades magnéticas. A granada de ítrio e ferro é muito eficiente como transmissor e transdutor da energia sonora. A granada de ítrio e alumínio apresenta dureza 8,5 sendo usada para lapidação ou como gema ( substituto do diamante )
• Quantidades pequenas deste elemento ( 0,1 a 0,2% ) tem sido utilizados para reduzir o tamanho de grãos de crômio, molibdêmio, titânio e zircônio. É usado também para aumentar a resistência das ligas de alumínio e magnésio.
• Usado como catalisador para a polimerização do etileno
• Granada de alumínio e ítrio, fluoreto de lítio e ítrio e o vanadato de ítrio são usados em combinação com dopantes tais como neodímio ou érbio em lasers infravermelhos
• O ítrio pode ser usado para desoxidar vanádio e outros metais não não-ferrosos.
• O ítrio também é importante na elaboração de cerâmicas supercondutoras de elevada temperatura crítica.


