Nome: Lítio

Símbolo: Li

Número atômico: 3

Massa atômica: 6,941

Série química: metais alcalinos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 453K

Ponto de ebulição: 1615K

Nome em latim: Lithium

APRESENTAÇÃO

Do Grego Lithos que significa pedra. Descoberto em 1817 por J. A. R. Arfvedson na Suécia ao analisar o mineral Petalita que foi descoberto pelo brasileiro José Bonifácio e descrita em 1800. Foi isolado por em 1818 por Sir Humphry Davy após eletrolisar uma solução de carbonato de lítio em uma cápsula de platina.É atualmente obtido pela eletrólise do cloreto de lítio fundido. É o metal de menor densidade e inclusive inferior a da água, sua coloração é prateada e reage rapidamente com o ar e a água e deve ser conservado em óleo mineral.

CARACTERÍSITICAS PRINCIPAIS

É o metal mais leve, a sua densidade é apenas metade do que a da água. Como os demais metais alcalinos é monovalente e bastante reativo, porém menos que o sódio, por isso não é encontrado livre na natureza. No teste da chama torna-se vermelho, porém se a combustão ocorrer violentamente a chama adquire uma coloração branca brilhante.

APLICAÇÕES
Devido ao seu elevado calor específico, o maior de todos os sólidos, é usado em aplicações de transferência de calor e, por causa do seu elevado potencial eletroquímico é usado como um ânodo adequado para as baterias elétricas.