Nome: Prata

Símbolo:Ag

Número atômico:47

Massa atômica:107,8682

Série química:metal de transição

Estado da matéria:Sólido

Radioativo:Não

Ponto de fusão:1234,93K

Ponto de ebulição:2435K

Nome em latim:argentum

APRESENTAÇÃO
O símbolo deriva do Latim Argentun que significa Prata. É conhecida desde a antiguidade. Foi encontrada inicialmente na forma nativa e depois o homem aprendeu a separá-la de outros metais, como o chumbo, estanho e o cobre, utilizando o processo chamado de "Copelação". Atualmente é obtida principalmente como subproduto do refino eletrolítico do cobre, chumbo e zinco. Pode ser facilmente reduzida da solução de seus sais (AgNO3) com zinco ou cobre. É o metal mais branco, e melhor condutor de calor e eletricidade e dúctil. É estável ao ar, mas escurece devido a formação de Ag2S. É atacada pelo HNO3 e H2SO4 a quente, mas não pelo HCl.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
A maior parte da prata é um subproduto da mineração de chumbo e está frequentemente associada ao cobre. 
A prata normalmente ocorre em forma compacta como pepitas ou grãos, embora possa também ser encontrada em agregados fibrosos, dendítricos (em forma de árvore). Quando recentemente minerada ou polida, ela possui uma cor branco-prata brilhante característica e um brilho metálico. Entretanto, com a exposição ao oxigênio do ar, uma camada preta de óxido de prata se forma prontamente, escurecendo a superfície. Por causa disso e do fato de que ela é muito maleável para ser usada em joalheria na sua forma pura, a prata é frequentemente ligada a outros metais, ou recebe uma camada de cobertura de ouro. 
A prata não é tóxica. No entanto, a maior parte dos seus sais são venenosos devido à presença de aniões. Estes compostos são absorvidos pelo corpo e permanecem no sangue até se depositarem nas membranas mucosas, formando uma película acinzentada.A intoxicação por prata chama-se argiria. Há contudo, outros compostos de prata, como o nitrato, que têm um efeito anti-séptico. Usam-se soluções de nitrato de prata no tratamento de irritações de membranas mucosas da boca e garganta. Algumas proteínas contendo prata são poderosos agentes antiirritantes das membranas dos olhos, ouvido, nariz e garganta.
PRATA 950
Prata 950 quer dizer: A cada 1000 partes de metal, 950 são de prata. As outras 50 pertencem a outros metais, normalmente Cobre. 
Este conceito foi criado pelo Dom Afonso II para punir severamente quem alterasse a mistura. 
Os números das Provas mais comuns são: 
Ouro: 375, 500, 583, 585, 750, 958, 996, 999,9 (usa-se na industria aeroespacial) Prata: 750, 800, 875, 916, 925, 960 Platina: 950 Palladio: 500, 850

