Nome: Cádmio

Símbolo: Cd

Número atômico: 48

Massa atômica: 112,411

Série química: metal de transição

Estado da matéria: Sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 594,22K

Ponto de ebulição: 1040K

Nome em latim: aurantiacis

APRESENTAÇÃO
O nome deriva de Cadmia, nome Latino do mineral Calamina ou carbonato de zinco, de onde este metal foi descoberto. Foi isolado na Alemanha em 1817 por Friedrich Stromeyer, após aquecer em retorta de vidro o carbonato de cádmio, separado do ZnCO3, empregando-se carbonato de amônio. É um metal de baixo ponto de fusão, branco azulado muito mole. É facilmente atacado por ácidos e muito parecido com o zinco, com a diferença que seu óxido e avermelhado e não branco. Seus sais são muito tóxicos e em solução são incolores. Obtido atualmente como sub-produto do refino do zinco e cobre.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O cádmio é um metal branco azulado, dúctil e maleável. Pode-se cortá-lo facilmente com uma faca. Em alguns aspectos é similar ao zinco. 
A toxicidade que apresenta é similar a do mercúrio; possivelmente se liga a resíduos de cisteína. A metalotioneina, que apresenta resíduos de cisteína, se liga seletivamente com o cádmio. 
Seu estado de oxidação mais comum é o +2. Pode apresentar o estado de oxidação +1, mas que é muito instável.
APLICAÇÕES
• Aproximadamente 75% do cádmio produzido é empregado na fabricação de baterias, especialmente nas baterias de níquel-cádmio.
• 25% é empregado em galvanoplastia ( como revestimento ).
• Alguns sais são utilizados como pigmentos. Por exemplo, o sulfato de cádmio é empregado como pigmento amarelo.
• É usado em algumas ligas metálicas de baixo ponto de fusão (ligas de Newton e Wood, principalmente).
• Devido ao seu baixo coeficiente de fricção é muito resistente a fadiga, sendo utilizado em ligas para almofadas.
• Muitos tipos de solda contém este metal.
• Em barras de controle em fissão nuclear.
• Alguns compostos fosforescentes de cádmio são empregados em televisores.
• É empregado em alguns semicondutores.
• Alguns compostos de cádmio são empregados como estabilizantes de plásticos como, por exemplo, no PVC

