Nome: Berílio

Símbolo:Be

Número atômico:4

Massa atômica:9,012182

Série química:metal alcalinoterroso

Estado da matéria:Sólido

Radioativo:não

Ponto de fusão:1560K

Ponto de ebulição:2744K

Nome em latim:beryllium

APRESENTAÇÃO
De Beryllos, o nome Grego para a pedra semi-preciosa Berilo. Descoberto por N.L. Vauquelin em 1797 no mineral Berilo e foi isolado em 1828 por Friedrich Wohler em Berlin, Alemanha e A.A. Bussy independentemente em Paris, França por ação do potássio metálico sobre o cloreto de berílio. Antigamente era também chamado de 'Glucínio' devido ao sabor adocicado de seus sais, mas é muito tóxico. Obtido atualmente por redução do fluoreto de berílio com magnésio. É um metal cinza claro muito leve e resistente.
CARACTERÍSITCAS PRINCIPAIS
O berílio apresenta um dos pontos de fusão mais altos entre os metais leves. A maleabilidade é aproximadamente 33% maior que a do aço. Tem uma grande condutividade térmica, não é magnético e resiste ao ataque do ácido nítrico. É bastante permeável aos raios X e, como o rádio e o polônio, libera neutrons quando é bombardeado com partículas alfa (na ordem de 30 neutrons por milhão de partículas alfa). Nas condições normais de pressão e temperatura o berílio resiste à oxidação com o ar, ainda que a propriedade de limitar a oxidação do cristal deva-se provavelmente à formação de uma delgada capa de óxido.
APLICAÇÕES
• Produção da liga metálica cobre-berílio para uma grande variedade de aplicações.
• Em diagnósticos com raios X usam-se delgadas lâminas de berílio para filtrar a radiação visível, bem como na litografia com raios-X para a reprodução de circuitos integrados.
• Moderador de neutrons em reatores nucleares.
• Por sua rigidez, leveza e estabilidade dimensional, é empregado na construção de diversos dispositivos como giroscópios, equipamentos de informática, molas de relógio e instrumentais diversos.
• O óxido de berílio é utilizado quando são necessários elevada condutividade térmica, propriedades mecânicas, pontos de fusão elevados e isolamento elétrico.
• Até recentemente eram empregados compostos de berílio em tubos fluorescentes.


