Nome: Antimônio

Símbolo:Sb

Número atômico:51

Massa atômica:121,760

Série química:semi metal

Estado da matéria:Sólido

Radioativo:Não

Ponto de fusão:903,78K

Ponto de ebulição:1860K

Nome em latim:misy conbusti

APRESENTAÇÃO
Do Grego Anti Monos, nunca sozinho, e o símbolo do latim Stibium, marca, devido ao seu minério Estibinita (Sb2S3) ter sido usado como lápis em maquiagem. Provavelmente foi descoberto na Idade Média por alquimistas desconhecidos e Georgius Agrícola no século XVII já estava familiarizado com o Sb metálico. Era obtido pelo aquecimento de seu sulfeto até incandescência com carvão vegetal. Atualmente é obtido pelo aquecimento de seu óxido com sucata de ferro. É um metal prateado, duro, estável ao ar seco e lentamente escurece em ar úmido. Dissolve-se em HNO3, água régia e H2SO4 à quente. Queima ao ser aquecido formando Sb2O3 branco.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O antimônio na sua forma elementar é um sólido cristalino, fundível, quebradiço, branco prateado que apresenta uma condutividade elétrica e térmica baixa, e evapora em baixas temperaturas. Este elemento semi-metálico (metalóide) se parece aos metais no aspecto e nas propriedades físicas, mas quimicamente não se comporta como eles. Pode ser atacado por ácidos oxidantes e halogênios. 
As estimativas sobre a abundância de antimônio na crosta terrestre vão desde 0,2 a 0,5 ppm. O antimônio ocorre com o enxofre e outros metais como chumbo, cobre e prata.
APLICAÇÕES
O antimônio tem uma crescente importância na indústria de semicondutores para a construção de diodos, detectores infravermelhos e dispositivos de efeito Hall. 
Usado como liga, este semi-metal incrementa muito a dureza e a força mecânica do chumbo. Também é empregado em diferentes ligas como peltre, metal antifricção (liga com antimonio), metal inglês (formado por zinco e antimônio). 

Algumas aplicações mais específicas: 
• baterias e acumuladores;
• tipos de imprensa;
• revestimentos de cabos;
• almofadas e rolamentos.

Compostos de antimônio na forma de óxidos, sulfetos, antimoniatos e halogenetos de antimônio são empregados na fabricação de materiais resistentes ao fogo, esmaltes, vidros, pinturas e cerâmicas. O trióxido de antimônio é o mais importante e é usado principalmente como retardante de chama (antifogo). Estas aplicações como retardantes de chama compreendem a produção de diversos produtos como roupas, brinquedos, cobertas de assentos etc.

