Nome: Lantânio

Símbolo: La

Número atômico: 57

Massa atômica: 138,90547

Série química: Lantanidios

Estado da matéria: Sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1191K

Ponto de ebulição: 3737K

Nome em latim: lanthanum

APRESENTAÇÃO
Derivado do Grego Lanthana que significa estar escondido. Foi descoberto por C.G. Mosander em 1839 na Suécia no mineral Cerita de Bastnas. Inicialmente foi obtido na forma impura pela redução do seu cloreto com potássio. Encontra-se junto com os elementos lantanídeos ou "terras raras" em seus minerais e é separado dos demais pelas técnicas de troca iônica ou extração com solventes. Atualmente é obtido pela redução do LaF3 com cálcio metálico. É branco prateado, mole e reage com o ar formando óxido e com a água desprendendo H2 e formado La (OH)3. Reage com ácidos diluídos formando sais e soluções incolores. Aquecido ao ar queima formando La2O3 branco.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O lântanio é um elemento metálico branco prateado que pertence ao grupo 3 da tabela periódica e é considerado frequentemente como sendo um lantanídio. Encontrado em alguns minerais, geralmente em combinação com cério e outros elementos terras raras. O lantânio é maleável, ductil, e mole bastante para ser cortado com uma faca. É um dos mais reativos entre os elementos terras raras. O metal reage diretamente como os elementos carbono, nitrogênio, boro, selênio, silício, fósforo, enxofre, e com halogênios. Oxida rapidamente quanto exposto ao ar. A água fria ataca lentamente o lantânio, enquanto a água quente ataca muito mais rapidamente.
APLICAÇÕES
• É usado em eletrodos de carbono para a produção de luz, principalmente para iluminação de estúdios e projeções na indústria cinematográfica..
• O La2O3 aumenta a resistência do vidro, que são usados para a produção de vidros ópticos especiais, tais como:
      ? Vidro absorvente de radiação infravermelha.
      ? Lentes opticas para câmeras de máquinas fotográficas e telescópios devido ao elevado índice de refração e baixa dispersão.

• Quantidades pequenas de lantânio são adicionados ao aço para melhorar sua maleabilidade, ductilidade e resistência ao impacto.
• Pequenas quantidades são adicionados ao ferro para produzir ferro fundido nodular.
• Pequenas quantidades de lantânio ( 0,2% a 5% ) são adicionados ao molibdênio para diminuir a sua dureza e sensibilidade a variações de temperaturas.
• O metal é pirifórico, por isso é usado em ligas ( 25% a 45% ) para a produção de pedras de isqueiros.
• O óxido é usado em eletrônica: válvulas eletrônicas
• Ligas de lantânio como esponjas de hidrogênio. Estas ligas são capazes de absorver até 400 vezes o seu volume de hidrogênio gasoso, e é um processo reversível.
• Como catalisador no craqueamento do petróleo ( transformação do óleo cru nos seus derivados ).
• Mantas de lanterna a gás.
• Na forma de compostos é usado para polir vidros e em lapidação.
• O La-bário em datações de rochas e minérios.
• O nitrato de lantânio é aplicado principalmente em vidros especiais, tratamento da água e como catalisador. 
PRECAUÇÕES
O lantânio tem uma toxicidade de baixa a moderada, e deve ser manuseado com cuidado. Em animais, a injeção de soluções de lantânio produziram hiperglicemia, diminuição da pressão sanguínea, degeneração do baço e alterações hepáticas.

