Nome: Cério

Símbolo:ce

Número atômico:58

Massa atômica:140,116

Série química:Lantanídios

Estado da matéria:Sólido

Radioativo:não

Ponto de fusão:1071K

Ponto de ebulição:3699K

Nome em latim:cerium

APRESENTAÇÃO
De Ceres, asteroíde descoberto em 1801. Foi descoberto em 1803 por Klaproth e também por J.J. Berzelius e W. Hisinger em mineral de Bastnas, Suécia. Berzelius chamou o mineral de Cerita e obteve o Ce na forma de mistura de óxidos Ce2O3 e CeO2. W.F Hillebrand e T. Norton prepararam o cério metálico em 1875 pela eletrólise do CeCl3 fundido. Atualmente é obtido pela redução do CeF3 com cálcio ou também pela eletrólise do CeCl3 fundido. É um metal cinza cor de ferro que se oxida rapidamente em ar úmido e queima ao ar quando raspado com uma faca. Reage com a água e ácidos desprendendo H2. As soluções cerosas (Ce III) são incolores e as céricas (Ce IV) de cor laranja.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O cério é um elemento metálico prateado, pertencente a série química transição interna ( terra rara , lantanídio ). É usado em algumas ligas terras raras. Assemelha-se ao ferro na cor e no brilho, mas é macio, maleável e dúctil. Perde o lustre rapidamente em presença do ar. 
Somente o európio é mais reativo entre os elementos terras raras. As soluções alcalinas e os ácidos diluidos e concentrados atacam o metal rapidamente. O metal puro pode inflamar-se quando riscado com uma faca. O cério reage lentamente em água fria e rapidamente em água quente. 
Devido a distribuição eletrônica no subnível 4f e de outros orbitais mais externos, o cério exibe características químicas interessantes. Por exemplo, a compressão ou refrigeração do metal pode modificar o seu estado de oxidação de +3 a +4. 
O cério com estado de oxidação +3 é denominado '''ceroso''' , quando apresenta estado de oxidação +4 de '''cérico'''. 
Os sais de cério IV ( céricos ) são vermelhos, alaranjados ou amarelos, e os de cério III ( cerosos ) são geralmente brancos.
APLICAÇÕES
Em metalurgia:
• É usado para a produção de ligas de alumínio, aços e ferros..
• Adicionar cério ao ferro fundido para produzir ferro maleável.
• No aço o cério pode ajudar a reduzir sulfetos e óxidos.
• O cério é usado em aço inoxidável como agente endurecedor.
• 3 a 4% de cério são adicionados a ligas de magnésio para dar resistência ao calor..
• O cério é usado nas ligas que são usadas para a produção de imãs permanentes
• O cério é um componente de ligas pirofosfóricas usados para a produção de pedras de isqueiros.
Óxido de cério
• O óxido foi usado em mantas ( camisas ) de lampiões à gás
• O óxido está emergindo como catalisador de hidrocarbonetos em fornos auto-limpantes, incorporado nas paredes do forno.
• O óxido de cério é usado como abrasivo na indústria de polimento de vidros..
• O óxido de cério está encontrando uso como catalisador no craqueamento e refinamento do petróleo
• O cério é usado em lâmpadas de arco de carbono, principalmente na indústria cinematográfica.
• O sulfato cérico é usado extensivamente como agente oxidante em análises quantitativas volumétricas:( titulação volumétrica ).
• Compostos de cério são usados na manufatura do vidro , tanto como componente como descorante.
• Compostos de cério são usados para a coloração de esmalte
• No vidro, o óxido de cério permite a absorção da luz ultravioleta.
• Compostos de cério III e cério IV são usados para catalisar sínteses orgânicas.
• É usado como componente do cristal de cintilação em camera gama de última geração em medicina nuclear.

