Nome: Boro 

Símbolo: B

Número atômico: 5

Massa atômica: 10,811

Série química: halogenios

Estado da matéria: solido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 2348K

Ponto de ebulição: 4273K

Nome em latim: boron

APRESENTAÇÃO
Do Árabe Burag, borax que é seu principal mineral. Descoberto por J.L. Gay-Lussac, L.J. Thenard e Sir Humphry Davy em 1808 por redução do ácido bórico com potássio. O boro puro atualmente é obtido pela redução do B2O3 com magnésio em pó. Apresenta-se na coloração negra ou marrom. É um micro nutriente essencial aos animais e plantas. Utilizado principalmente na indústria de vidros, fertilizantes, semi-condutores, retardante de chamas, antisépticos e abrasivos (nitreto de boro).
CARACTERÍSITCAS PRINCIPAIS
O boro é um elemento que, na configuração eletrônica normal, apresenta na camada de valência orbitais p imcompleto e vazios ( 2px1 - 2py0 - 2pz0 ); justificando a forte tendência de ganhar elétrons. Por isso, que seus compostos se comportam como ácidos de Lewis, reagindo rapidamente com substâncias ricas em elétrons. 

O boro arde com chama verde e entre as caractersticas ópticas deste elemento, se incluí a transmisão de radiação infravermelha. Na temperatura ambiente sua condutibidade elétrica é pequena, porém é bom condutor de eletricidade em temperaturas altas. Este metalóide tem a maior resistência à tração entre os elementos químicos conhecidos; o material fundido com arco tem uma resistência mecânica entre 1600 e 2400 MPa. 
O nitreto de boro é um isolante elétrico, porém conduz o calor tão bem quanto os metais. É empregado na obtenção de materiais tão duros quanto o diamante. O boro tem, também, qualidades lubrificantes similares ao grafite e, comporta-se como o carbono na capacidade de formar redes moleculares através de ligações covelentes estáveis.
APLICAÇÕES
O composto de boro de maior importância econômica é o bórax, empregado em grandes quantidades para a fabricação de fibras de vidro e perborato de sódio. 

O Boro é usado em reatores nucleares com a função de materiais de controle, é usado para controlar e até mesmo finalizar a reação de fissão nuclear em cadeia, pois o Boro é um otimo absorvente de Neutrons. Outros usos: 
• Fibras de boro são usadas em aplicações mecânicas especiais , como no âmbito aeroespacial. Alcançam resistências mecânicas de até 3600 MPa.
• O boro amorfo é usado em fogos de artifício devido a coloração verde que produz.



