Nome: Neodímio

Símbolo:Nd

Número atômico:60

Massa atômica:144,242

Série química:Lantanídios

Estado da matéria:Sólido

Radioativo:Não

Ponto de fusão:1294K

Ponto de ebulição:3347K

Nome em latim:neodymium

APRESENTAÇÃO
Derivado do Grego Neo, novo e Didymos, gêmeo. Significa novo gêmeo do Lantânio por ter sido separado do óxido de didímio pelo Barão von Welsbach em 1885. Foi separado do praseodímio por cristalização fracionada do nitrato duplo de amônio e didímio. Como metal puro somente foi obtido em 1925. Sempre se encontra associado aos outros elementos "terras raras" e pode ser separado por técnicas de troca iônica e extração com solventes. Hoje é obtido por redução do NdF3 anidro com cálcio ou eletrólise do NdCl3 fundido. O metal é reativo e de coloração prateada e se recobre rapidamente de uma camada de óxido. Dissolve em ácidos dando solução arroxeada.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O Neodímio representa cerca de 18% dos metais do grupo terra rara. O metal tem um brilho metálico, prateado, brilhante; entretanto, sendo um dos metais terra raras mais reativo, o neodímio escurece rapidamente no ar formando um óxido, que lascado expõe o metal a uma oxidação adicional.
APLICAÇÕES
Alguns usos do neodímio: 
• O neodímio é um componente do didímio, usado para colorir vidros e fabricação de óculos de proteção, pois absorve a luz amarela da chama, para os soldadores e assopradores de vidros. 
• O neodímio confere delicadas cores aos vidros que variam desde o violeta puro, vinho até ao cinza claro. A luz transmitida através destes vidros tem banda de absorção estreita e bem definida. Estes cristais são usados por astrônomos para calibrar dispositivos denominados espectrômetros e filtros de radiação infravermelha. O neodímio é usado também para remover a cor verde causada pelo ferro contaminante do vidro. 
• Alguns tipos de vidro contendo neodímio são usados para produzir rubis sintéticos utilizados em lasers. Certos materiais podem conter pequenas concentrações de íons de neodímio que poderão ser usados em lasers para radiações no infravermelho (1054 - 1064 nm). Alguns lasers de Nd são, por exemplo, o Nd: YAG (cristal de ítrio e alumínio) utilizado em odontologia e medicina, Nd: YLF (fluoreto de ítrio e lítio), Nd: YVO (vanadato de ítrio), e outros. 
• Sais de neodímio são usados como corantes de esmaltes. 
• O neodímio é usado em imãs permanentes do tipo Nd2Fe14B, muito poderosos. Estes imãs são mais baratos do que os imãs de samário-cobalto, e são comuns em produtos tais como fones de ouvido, altofalantes,disco rígido de computadores, acionadores de partidas de motores, sensores etc. 
• Provavelmente devido a semelhança com o Ca2+ , o Nd3+ foi divulgado como elemento para promover o crescimento vegetal. Compostos de elementos terra-raras são utilizados com frequência na China como fertilizantes.

