Nome: Nitrogenio

Símbolo:N

Número atômico:7

Massa atômica:14,0067

Série química:não-metais

Estado da matéria:gasoso

Radioativo:não

Ponto de fusão:63,15K

Ponto de ebulição:75,36K

Nome em latim:NITROGENIUM

APRESENTAÇÃO
do Latim Nitrum ou Grego Nitron, que significa nitrato nativo ou salitre e Genes formador.
Descoerto por Daniel rutheford em 1772, mas Cavendish, Scheele e Priestley também estudaram na mesma época o "Ar Deflogisticado". Lavoisier o chamou de "Azoto" que significa Sem Vida. Constitui 78% da atmosfera e esta é a sia principal fonte. É separado do ar por destilação fracionada do ar liquefeito. É um gás incolor e muito pouco reativo. Pode ser obtido pelo aquecimento da solução de NaNO2 e NH2Cl.
APLICAÇÕES
• A mais importante aplicação comercial do nitrogênio é na obtenção do gás amoníaco pelo processo Haber. O amoníaco é usado, posteriormente, para a fabricação de fertilizantes e ácido nítrico.
• É usado, devido a sua baixa reatividade, como atmosfera inerte em tanques de armazenamento de líquidos explosivos, durante a fabricação de componentes eletrônicos (transistores, diodos, circuitos integrados, etc.) e na fabricação do aço inoxidável.
• O nitrogênio líquido, obtido pela destilação do ar líquido, se usa em criogenia, já que na pressão atmosférica condensa a -196 ºC.
• É usado como fator refrigerante, para o congelamento e transporte de alimentos, conservação de corpos e células reprodutivas sexuais, masculinas e femininas ou quaisquer outras amostras biológicas.

Entre os sais do ácido nítrico estão incluídos importantes compostos como o nitrato de potássio (nitro ou salitre empregado na fabricação de pólvora) e o nitrato de amônio como fertilizante. 
Os compostos orgânicos de nitrogênio como a nitroglicerina e o Trinitrotolueno (TNT) são muito explosivos. A hidrazina e seus derivados são usados como combustível em foguetes. 
Na medicina nuclear, o 13N (lê-se nitrogênio 13), radioactivo com emissão de positrão, é usado no exame PET. 
Na indústria automobilística é utilizado para inflar pneus de alto desempenho.

