Nome: Oxigênio

Símbolo: O

Número atômico: 8

Massa atômica: 15,9994

Série química: não-metal

Estado da matéria: gasoso

Radioativo: não

Ponto de fusão: 50,35K

Ponto de ebulição: 90,18K

Nome em latim: oxygeni

APRESENTAÇÃO
Do grego Oxys=ácido, Genes=formador, significando formador de ácidos, pois se acreditava que todos os ácidos continham oxigenio. Descoberto por Joseph Priestley, Inglaterra e por C.W. Sheele, Suécia em 1774. Chamado de "Ar Vital" por Lavoisier. 
É um gás incolor, sem cheiro e constitui 21% da atmosfera com solubilidade na água em torno de 8mg/l. Pode ser obtido pelo aquecimento do KCIO3 ou decomposição da água oxigenada com MnO2. Por eletrólise de soluções aquosas alcalinas se desprende no pólo positivo. Obtido industrialmente pela destilação do ar líquido.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
Nas Condições Normais de Temperatura e Pressão o oxigenio se encontra no estado gasoso, formando moléculas biatômicas de formula molecular O2. Esta molécula é formada durante a fotossíntese das plantas e, posteriormente, utilizada pelos seres vivos no processo de respiração. 
O oxigenio em seu estado líquido e sólido tem uma ligeira coloração azulada e, em ambos os estados, é paramagnético. O oxigenio líquido e obtido usualmente a partir da destilação fracionada do ar líquido, junto com o nitrogênio. Reage praticamente com a totalidade dos metais, exceto com os metais nobres como ouro, platina, provocando a corrosão.
APLICAÇÕES / INFORMAÇÕES
Uma importante aplicação para o oxigenio é na indústria de papel e celulose, sendo utilizado no branqueamento de celulose. 

• O oxigenio é também amplamente utilizado para enriquecimento do ar em fornos, onde oferece vantagens com redução do consumo de insumos de petróleo, aumento de produção e melhor controle de temperatura.