Nome: Flúor

Símbolo:F

Número atômico:9

Massa atômica:18,9984032

Série química:halogénio

Estado da matéria:gasoso

Radioativo:não

Ponto de fusão:53,53K

Ponto de ebulição:85,03K

Nome em latim:fluorine

APRESENTAÇÃO
Do latim Fleure, fluxo. Seus compostos foram conhecidos dos alquimistas, mas somente foi isolado por Henri Moissan em 1886 na França pela eletrólise do ácido fluorídrico anidro. 
É um gás amarelo pálido, muito tóxico, de odor irritante e perceptível em concentrações de 20 ppb.
É o mais reativo de todos os elementos e ataca rapidamente todos os metais e o vidro formando fluoreto de silício (SiF4)
Reage com o oxigênio e inclusive com gases nobres, como o Xenônio, formando fluoretos (XeF4).
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
Em CNTP, o flúor é um gás corrosivo de coloração amarelo-pálido, fortemente oxidante. É o elemento mais eletronegativo e o mais reativo dos ametais e forma compostos com praticamente todos os demais elementos, incluindo os gases nobres xenônio e radônio. Inclusive em ausência de luz e baixas temperaturas reage explosivamente com o hidrogênio. Jatos de flúor no estado gasoso atacam o vidro, metais, água e outras substâncias, que reagem formando uma chama brilhante. O flúor sempre se encontra combinado na natureza e tem afinidade por muitos elementos, especialmente o silício, não podendo ser guardado em recipientes de vidro. 
Em solução aquosa de seus sais, o flúor apresenta-se normalmente na forma de íons fluoretos, F-. Outras formas são complexos de flúor como o [FeF4]-, ou o H2F+. 
Os fluoretos são compostos nas quais os ions fluoretos estão ligados a algum resto químico de carga positiva. 
O flúor é um elemento químico essencial para o ser humano.



