Nome: Actínio

Símbolo: Ac

Número atômico: 89

Massa atômica: 227

Série química: Actínio

Estado da matéria: sólido

Radioativo: sim

Ponto de fusão: 1323K

Ponto de ebulição: 3471K

Nome em latim: Actinium

APRESENTAÇÃO
Do Grego Aktinos, que significa raio. Descoberto por Andrew Debierne em 1899 em Paris em resíduos de tratamento de urânio. Ele observou um aumento de atividade nas frações precipitadas com o hidróxido de amônio e contendo elementos terras raras. Seu isótopo de vida mais longa é Ac-227 que tem meia vida de 21.6 anos. O metal pode ser obtido pela redução do AcF3 com vapor de lítio entre 1100oC e 1300oC. É 150 vezes mais ativo que o rádio. Quimicamente é muito similar ao Lantânio.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
É um elemento metálico, radioativo de aspecto prateado. Devido a sua intensa radioatividade brilha na escuridão com uma luz azulada. O isótopo Ac--227, que é encontrado em quantidades traços, em minerais de urânio, é um emissor de partículas alfa e partículas beta com um período de semidesintegração de 21,773 anos. Uma tonelada de mineral de urânio contém cerca de 0,1 gramas de actínio. Seu comportamento químico é muito similar aos demais terras raras, particularmente ao lantânio.
APLICAÇÕES
Sua radioatividade é da ordem de 150 vezes a do rádio, tornando-se útil como fonte de neutrons. Além disso. não tem aplicações industriais significativas. O Ac-225 é empregado em medicina na produção de Bi-213 para radioterapia.
PRECAUÇÕES
O Ac-227 é extremamente radioativo , e levando em conta seus efeitos potenciais sobre a saúde, é tão perigoso quanto o plutônio. A ingestão, mesmo em pequenas quantidades, pode causar danos muito graves.



