Nome: Bismuto

Símbolo: Bi

Número atômico: 83

Massa atômica: 208,98040

Série química: metais representativos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 544K

Ponto de ebulição: 1837K

Nome em latim: Bismuth

APRESENTAÇÃO
Do Alemão Weisse Masse (massa branca) que se tornou em Latim como Bisemutum. Descoberto pelos alquimistas no século 15. Georgius Agrícola em seu livro "Bermannus" descreve algumas propriedades do Bi e em "De Re Metallica" descreve sua obtenção pela redução de seus minérios com carvão vegetal. Em 1753 Claude Geoffroy mostrou o bismuto ser distinto do bismuto pelo seu comportamento com ácidos. Atualmente o obtido pela redução do Bi2O3 ou Bi2S3 proveniente de resíduos de mineração e refino de Cu,Pb.Ag,Sn e Au, com carvão. É um metal branco, de baixo ponto de fusão e atacado pelo HCl e HNO3. Queima ao ar produzindo Bi2O3 amarelo.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
É um metal frágil com uma tonalidade rosácea e com brilho iridescente. Entre os metais pesados , é o único que praticamente não é tóxico. Não existe outro metal mais diamagnético que o bismuto, exceto o mercúrio. Este metal, quando na forma elementar nativa, tem uma alta resistência elétrica e, também tem o mais alto efeito Hall entre os metais, ou seja, ocorre um aumento considerável da resistência elétrica quando colocado num campo magnético. Quando aquecido em presença do ar queima com chama azul e seu óxido (óxido de bismuto) forma vapores amarelos.
APLICAÇÕES
O oxicloreto de bismuto é usado extensivamente em cosméticos , e o subnitrato de bismuto, o subcarbonato de bismuto são usados em medicina. O subsalicilato de bismuto é um líquido cor-de-rosa usado como antidiarreico. 
Alguns outros usos são: 
* Imãs permanentes fortes podem ser feitos com ligas Mn-Bi denominadas bismanol.
* Muitas ligas de bismuto apresentam baixos pontos de fusão, por isso são usados para a produção de dispositivos de segurança de detecção de incêndios.
* O bismuto é usado para a produção de ferros maleáveis.
* O bismuto está encontrando uso como catalisador para a produção de fibras acrílicas.
* Usado também como um material em termopares.
* Em reatores nucleares como suporte para combustível U-235 ou U-233.
* O bismuto foi usado também em soldas. O bismuto e muitas de suas ligas ( de estanho e bismuto ) apresentam baixos pontos de fusão e se expandem ligeiramente quando solidificados, que as tornam ideais para este propósito.
* O subnitrato de bismuto é um componente dos esmaltes produzindo um brilho iridescente.

Recentemente, na década de 1990 , foram iniciadas pesquisas no sentido de avaliar a utilização do bismuto não tóxico em substituição ao bismuto tóxico para a produção de ligas, que serão usadas em cerâmicas, esmaltes, pesos de anzóis de pescaria, equipamentos de processamento de alimentos e, como substituto para encanamentos

