Nome: Bóhrio

Símbolo: Bh

Número atômico: 107

Massa atômica: 270

Série química: metais de transição

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: bohrium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento foi dado em homenagem a Niels Bohr, físico dinamarquês. Foi descoberto por P. Ambruster, G. Münzenberg e colaboradores em 1981, em Damstadt, Alemanha. O Bohrio pode ser obtido pelo bombardeamento do Pb-209 com íons de Cr-54. Dos 10 isótopos conhecidos o que possui meia vida mais longa é o Bh-264 com 0.44s.
