Nome: Califórnio 

Símbolo: Cf

Número atômico: 98

Massa atômica: 251

Série química: Actinídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1173K

Ponto de ebulição: 1743K

Nome em latim: Californium

APRESENTAÇÃO
O nome é em homenagem ao Estado da Califórnia onde foi descoberto. Foi sintetizado em 1950 por S.G.Thompson, K. Street, A. Ghiorso e Glenn Seaborg por bombardeamento de microgramas de Cm-242 com íons de Helio de 35 MeV. O Isótopo mais estável, Cf-251, tem meia vida de 900 anos. Em 1960 poucos microgramas de Califórnio foram obtidas nas formas dos compostos CfCl3, CfOCl e Cf2O3. A redução dos seus compostos ao estado metálico ainda não foi possível.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
Quantidades de califórnio obtidos sinteticamente tornaram possível determinar algumas propriedades macroscópicas deste elemento. 
O califórnio-252 (meia-vida de 2.6 anos) é um forte emissor de neutrons, por isso, extremamente radioativo e prejudicial (um miligrama emite espontaneamente 170 milhões de neutrons por minuto). O decaimento do califórnio-254 (meia vida de 556 dias) pode ter sido detectado através de telescópios em resíduos de supernovas. O califórnio-249 é resultante do decaimento beta do berquélio-249 e, a maioria dos outros isótopos do califórnio, são produzidos sujeitando o berquélio a intensos neutrons num reator nuclear. O Califórnio tem alguns usos especiais devido a sua condição de elemento radioativo, porém é demasiadamente difícil obtê-lo para produzir alguma utilização significativa. Três de suas poucas aplicações são: 
* usado para encontrar camadas de água e de óleo em poços de petróleo .
* como uma fonte portátil de neutrons, tornado-se útil em processos de análise por ativação de neutrons, podendo ser usado como fonte de radiação em radiologia (medicina), na análise da superfície de outros planetas através de sondas espaciais e, na descoberta e análise de ouro e prata para propecção em solo terrestre. 
* como fonte de neutrons em reatores nucleares.

Até o momento, o califórnio não foi isolado na sua forma metálica. O único íon do califórnio que é estável em solução aquosa é o califórnio III. O califórnio não apresenta nenhum papel biológico, e somente alguns compostos foram obtidos e estudados. Entre estes estão incluidos: óxido de califórnio (Cf2O3), tricloreto de califórnio (CfCl3) e oxicloreto de califórnio (CfOCl). 
A estrutura cristalina de dois compostos de califórnio foram determinados em 1962 por J .C. Wallman e Cunningham.

