Nome: Copernício

Símbolo: Cn

Número atômico: 112

Massa atômica: 285

Série química: metais de transição

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: não

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Copernicium

APRESENTAÇÃO
O elemento foi sintetizado pela primeira vez em 9 de fevereiro de 1996, no Laboratório de Pesquisa de Íons Pesados (GSI), em Darmstadt, na Alemanha. A equipe de pesquisadores era chefiada por Peter Armbruster e Sigurd Hofmann. O copernício foi obtido a partir da fusão de um átomo de zinco-70 com um átomo de chumbo-208. Com o auxílio de um acelerador de íons pesados, núcleos de zinco foram disparados em direção a um alvo de chumbo.

