Nome: Darmstácio 

Símbolo: Ds

Número atômico: 110

Massa atômica: 281

Série química: metais de transição

Estado da matéria: sólido (pres umido)

Radioativo: não

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Darmstacium

APRESENTAÇÃO
O nome foi dado em homenagem a cidade da Alemnha Darmstadt onde foi realizada a sua descoberta. Foi descoberto por Hofman e colaboradores em 1994. O Darmstadtio pode ser obtido pelo bombardeamento do Pb-208 com íons de Ni-62. Dos isótopos conhecidos o que possui meia vida mais longa é o Ds-271 com 0.06s
