Nome: Dúbnio

Símbolo: Db

Número atômico: 105

Massa atômica: 268

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Dubnium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento foi dado em homenagem a cidade de Dubnia, Rússia. Foi descoberto em 1967 no Joint Nuclear Research Institute de Dubnia, Rússia. sua produção foi realizada por bombardeamento do Am-243 com íons de neônio. Poucos átomos foram obtidos até o momento e dos sete isótopos conhecidos o de meia vida mais longa é o Db-262 com 34 segundos.