Nome: Európio

Símbolo: Eu

Número atômico: 63

Massa atômica: 151,964

Série química: lantanídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1099K

Ponto de ebulição: 1802K

Nome em latim: Europium

APRESENTAÇÃO
Derivado de Europa. Foi descoberto em 1901 E.A. Demarçay em Paris, França, a partir do fracionamento de soluções de nitrato duplo de samário e magnésio contaminado com Európio. O acompanhamento dos fracionamentos foi realizado por espectroscopia. O metal puro somente foi obtido muitos anos depois, com ajuda das técnicas de separação por troca iônica. É obtido pela redução do Eu2O3 com Lantânio em vácuo. É coletado como um metal branco prateado nas paredes do cadinho. É o mais reativos dos lantanídeos e rapidamente se oxida no ar. Reage com a água liberando H2 e formando Eu (OH)3. Pode formar sais Europosos (Eu II) como o EuSO4.
CARACTERISITICAS PRINCIPAIS
O Európio é o mais reativo dos elementos terras raras ; oxida-se rapidamente com o ar , e assemelha-se ao cálcio na sua reação com a água. Como outras terras raras ( a exceção do lantânio ) , o európio inflama-se com o ar entre 150°C e 180°C, aproximadamente. Apresenta uma ductilidade muito alta e é aproximadamente tão duro quanto o chumbo. 
Tem um magnetismo elevado, em condições normais de temperatura e pressão. Cientista demonstraram que este elemento possui supercondutividade a temperaturas de -271.35º Celsius e pressões de 80 gigapascal.
APLICAÇÕES
• Não há nenhuma aplicação comercial para o európio, embora fosse usado para dopar alguns tipos de plásticos para a fabricação de lasers.
• usado como dopante para a produção de filmes de óxido de zinco
• Devido a sua capacidade de absorver nêutrons, este metal está sendo estudado para uso em reatores nucleares
• O óxido de európio ( Eu2O3 ) é extensivamente usado como como componente do fósforo vermelho usado em cinescópios de televisores a cores, e como um ativador de fósforos de ortovanadato de ítrio. Também é usado como um agente para a produção de vidros fluorescentes.