Nome: Fleróvio

Símbolo: Fl

Número atômico: 114

Massa atômica: 289

Série química: metais representativos

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Flerovium

APRESENTAÇÃO
O Fleróvio é um elemento químico sintético, símbolo Fl, número atômico 114 (114 prótons e 114 elétrons), de massa atómica [289] u, pertencente ao grupo 14 ou IVA da tabela periódica. O nome foi adotado oficialmente pela IUPAC em 31 de maio de 2012.
É um elemento transurânico, radioativo, provavelmente metálico, sólido e de aspecto prateado. Foi sintetizado por uma equipe de cientistas russos da cidade russa de Dubna, em 1999. Junto com o moscóvio toma parte da denominada "ilha de estabilidade", cujos elementos químicos, teoricamente, deveriam ser mais estáveis do que aqueles que os rodeiam.
