Nome: Gadolínio

Símbolo: Gd

Número atômico: 64

Massa atômica: 157,25

Série química: lantanídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1586K

Ponto de ebulição: 3546K

Nome em latim: Gadolinium

APRESENTAÇÃO
Derivado de Gadolinita, mineral em que este elemento se encontra e assim denominado em homenagem a Johan Gadolin. Foi descoberto por J.C. Galissard de Marignac em 1880 a partir da diferença de solubilidade dos óxidos (terras) com solução de sulfato de potássio. Marignac realizou este fracionamento centenas de vezes para obter separações razoáveis das terras raras e o acompanhamento foi feito pelo espectro de absorção das soluções. É obtido atualmente pela redução do GdF3 anidro com cálcio. É um metal branco prateado estável ao ar seco, mas se oxida no ar úmido. Reage com ácidos diluídos dando soluções incolores e liberando H2.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O gadolínio é uma terra rara, branco prateado, maleável, dúctil com um brilho metálico. Se cristaliza na forma hexagonal que é a forma alfa, na temperatura ambiente. Quando aquecido a 1508 K transforma-se na sua forma beta, que é uma estrutura cristalina cúbica de corpo centrado. 
Ao contrário dos demais elementos terras raras, o gadolínio é relativamente estável no ar seco, porém perde o brilho rapidamente no ar úmido formando um óxido que adere frouxamente a superfície que, se for retirado, expõem a superfície a uma oxidação adicional. O gadolínio reage lentamente com a água e é solúvel em ácido diluido. 
O gadolínio tem a mais elevada secção de captura de neutrons térmicos conhecido entre os elementos, 49,000 barns, porém tem uma rápida taxa de perda de efetividade , limitando sua utilidade como barras de controle em centrais de fissão nuclear. 
O gadolínio torna-se superconductor abaixo de uma temperature crítica de 1,083 K. É fortemente magnético em temperatura ambiente, pelo fato de ser o único metal a apresentar propriedades ferromagnéticas , a exceção dos metais de transição do período 4 da tabela periódica.
APLICAÇÕES
• Cristais de gadolínio e ítrio tem aplicações em microondas. 
• Compostos de gadolínio são usados para a produção de fosfório, ativador de cor em tubos de TV coloridas. 
• Soluções de compostos de gadolínio são usados como contrastes intravenosos para realçar imagens em ressonância magnética. 
• O gadolínio é usado para a manufatura de compact discs ( CD's ) e memórias de computador. 
• É usados como componente de materiais para a fabricação de telescópios a lasers. 
• O gadolínio possui propriedades metalúrgicas incomuns. Em quantidades pequenas, próximas de 1% , adicionado a ligas de ferro , crômio ou outras, melhora a facilidade de trabalho com estas ligas e aumenta a resistência a corrosão e as elevadas temperaturas.
