Nome: Hidrogênio

Símbolo: H

Número atômico: 1

Massa Atômica: 1,008

Série química: não-metal

Estado da matéria: gasoso

Radioativo: não

Ponto de fusão: 0,95K

Ponto de ebulição: 4,22K

Nome em latim: Hydrogenii

APRESENTAÇÃO

Do Grego de Hydro Genes que significa formador de água. Descoberto por Henry Cavendish em 1766 em Londres pela reação do ácido vitriólico (H2SO4) com Zn, Fe ou Sn. Chamou-o de "ar inflamável". É um gás incolor, mais leve que o ar com o qual forma mistura explosiva. Possui três isótopos, prótio (H), deutério (D) descoberto em 1932 por Urey e tritio (T) sendo os dois primeiros naturais. O deutério existe no hidrogênio natural na proporção de 1 átomo para 6.000 átomos de prótio. Pode ser obtido pela eletrólise de uma solução ácido sulfúrico ou clorídrico, utilizando eletrôdos inertes, sendo desprendido no cátodo (pólo negativo).

APLICAÇÕES

Industrialmente são necessárias grandes quantidades de hidrogênio, principalmente no processo de Haber para a obtenção de amoníaco, na hidrogenação de graxas e azeites e na obtenção de metanol. Outros usos que podem-se citar são: 