Nome: Hássio

Símbolo: Hs

Número atômico: 108

Massa atômica: 277

Série química: metais de transição

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: não

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: hassium

APRESENTAÇÃO
O nome do lemento deriva de Hesse, nome do estado alemão onde foi descoberto. Foi sintetizado por P. Ambuster G. Münzenberg e colaboradores em 1984. Em Damstadt na Alemanha. O Hássio pode ser obtido pelo bombardeamento do Bi-208 com íons de Fe-58. Dos 8 isótopos conhecidos o que possui meia vida mais longa é o Hs-277 com 11 minutos.

