Nome: Hólmio

Símbolo: Ho

Número atômico: 67

Massa atômica: 164,92032

Série química: lantanídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1747K

Ponto de ebulição: 2973K

Nome em latim: Holmium

APRESENTAÇÃO
De Holmia, nome Latino de Stockholm, Suécia. Descoberto por P.T. Cleve na Suécia e independentemente por M. Delafontaine e J.L. Soret na Suíça em 1878. P.T Cleve submetendo a terra erbina de Marignac a fracionamentos, descobriu o Hólmio pela observação do espectro de absorção das frações obtidas. Somente há pouco tempo atrás foi obtido em alta pureza. O metal é isolado pela redução do HoCl3 anidro ou HoF3 com cálcio. É um metal prateado, mole e estável ao ar seco, mas se oxida no ar úmido. Queima quando aquecido produzindo Ho2O3 de cor amarela clara. O espectro de absorção no visível de sua solução se caracteriza por bandas muito estreitas.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O hólmio é um elemento metálico, trivalente, terra rara, que possui o mais elevado momento magnético (10.6µB) de todos os elementos naturais, e possui outras propriedades magnéticas incomuns. Quando combinado com ítrio forma compostos altamente magnéticos. 
O hólmio é um metal macio, maleável, razoavelmente resistente à corrosão e estável no ar seco nas condições normais de pressão e temperatura. Entretanto, no ar úmido e temperaturas mais elevadas, oxida-se rapidamente formando um óxido. Na forma pura, o hólmio apresenta um aspecto metálico, prateado e brilhante.
APLICAÇÕES
• Por causa de suas propriedades magnéticas incomuns, o hólmio foi usado para criar o mais forte campo magnético artificial gerado.
• O hólmio absorve neutrons de fissão nuclear, sendo usado para controlar e moderar as reações nucleares nos reatores nucleares
• Como aditivo em ligas metálicas.
• Seu momento magnético muito elevado é apropriado para a produção de lasers: Ho-YIG (cristal de ítrio e ferro) e Ho-YLF (fluoreto de ítrio e lantânio) usados em medicina e odontologia.
• O óxido de hólmio, uma substância de cor amarela, foi preparado por O. Homberg e é utilizado para colorir vidros


