Nome: Iridio

Símbolo: Ir

Número atômico: 77

Massa atômica: 192,217

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 2719K

Ponto de ebulição: 4701K

Nome em latim: Iridium

APRESENTAÇÃO
O nome é derivado do Latim Íris, que significa arco-íris em virtude da diversidade de coloração dos seus sais. Foi descoberto por Smithson Tennant em 1803 no mesmo resíduo de Pt que foi descoberto o Os. É um metal prateado, brilhante, duro e muito denso. É o metal mais resistente a corrosão não sendo atacado nem por água régia. Somente é atacado por sais fundidos como o NaCN e NaOH ou por cloro e flúor quando aquecido. É obtido em alta pureza pela redução do (NH4)2IrCl6 com hidrogênio. É recuperado da mineração de níquel.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O írídio é um metal de transição branco assemelhando-se à platina, mas com uma tonalidade ligeiramente amarelada. Devido a sua extrema dureza e grande fragilidade é difícil de ser moldado ou trabalhado. O irídio é o metal mais resistente à corrosão conhecido. 
O irídio não sofre ação de ataque de ácidos ou pela água régia, mas pode ser atacado por alguns sais fundidos, como NaCl e NaCN. A densidade deste elemento é a mais alta conhecida, ligeiramente maior que a do ósmio. Seus estados de oxidação mais comuns são +1, +3 e +4.
APLICAÇÕES
O principal uso do irídio, devido à sua dureza, é como agente endurecedor em ligas de platina. Outros usos: 
* Para fabricar cadinhos e outros dispositivos que requerem altas temperaturas.
* Contatos elétricos como, por exemplo, na liga Pt/Ir ( velas de ignição ).
* As ligas de irídio/ósmio são quase que inteiramente empregadas em penas de canetas do tipo tinteiro, agulhas de toca-discos , agulhas de bússolas, agulhas de injeção e eixos de diversos instrumentos
* O irídio é usado como um catalisador para a carbonilação do metanol produzindo ácido acético.
* O isótopo Ir-192 é usado em radiografia industrial
As ligas de irídio com ósmio são denominadas "osmirídio" aquelas que contem maior quantidade de ósmio e "iridiósmio" aquelas que apresentam mais irídio.

