Nome: Laurêncio

Símbolo: Lr

Número atômico: 103

Massa atômica: 266

Série química: Actinídeos (por vezes considerado metal de transição

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: nãO

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível
 
Nome em latim: lawrencium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento é em homenagem ao físico atômico Ernest Lawrence, inventor do ciclotron. Foi descoberto por Ghiorso e colaboradores em 1961, em Berkeley, Califórnia USA. Sua produção foi realizada por bombardeamento de 3 µg de Califórnio com íons de Boro. Um isótopo de Lawrêncio foi obtido com meia vida de 8s. Em Dubna, Rússia. Em 1967 foi produzido o isótopo Lr-256 com meia vida de 35 segundos. Seu isótopo de meia vida mais longa é o Lr-262 com meia vida de 35 segundos. Somente poucos átomos foram obtidos até o presente.
