Nome: Livermório

Símbolo: Lv

Número atômico: 116

Massa atômica: 293

Série química: metais representativos

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: não

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Livermorium

APRESENTAÇÃO
O Livermório é um elemento químico sintético, símbolo Lv , número atômico 116 (116 prótons e 116 elétrons), com provável massa atómica de [292] u, pertencente ao grupo 16 (VIA) da tabela periódica. O nome foi adotado pela IUPAC em 31 de maio de 2012. Antes disso era conhecido pelo nome sistemático Unun-héxio (Uuh).
É um elemento transurânico, radioativo, superpesado, provavelmente metálico, sólido e com aspecto prateado. A descoberta foi relatada por cientistas norte-americanos em 1999 e russos em 2001.
