Nome: Meitnério

Símbolo: Mt

Número atômico: 109

Massa atômica: 278

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Meitnerium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento foi dado em homenagem a Lise Maitneir, física nascida na Austria que primeiramente sugeriu a frissão nuclear espontânea. Foi descoberto por P. Ambruster, G. Münzenberg e colaboradores em 1982, em Damstadt na Alemanha. O Meitnerio pode ser obtido pelo bombardeamento do Bi-209 com íons de Fe-58. Dos 9 isótopos conhecidos o que possui meia vida mais longa é o Mt-276 com 0,72s.

