Nome: Mendelévio

Símbolo: Md

Número atômico: 101

Massa atômica: 258

Série química: actinídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1100K

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: mendelevium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento é em homenagem ao quúimico russo	dimitri Mendeleev que idealizou a tabela periódica e fez previsões de elementos ainda não descobertos. Foi descoberto por Ghiorso e colaboradores em 1955, em Berkley, Califórnia, USA. Sua produção foi realizada por bombardeamento de Es-253 com íons de hélio em um ciclotron de 60 polegadas. O isótopo Md-256 obtido apresentou meia vida de 76 minutos e o mais estável é o Md-258 com meia vida de 2 meses. Experimentos mostraram que o estado de oxidação bivalente (II) é estável, enquanto que o trivalente (III) é o típico dos elementos actinídeos.