Nome: Mercúrio

Símbolo: Hg

Número atômico: 80

Massa atômica: 200,59

Série química: metal de transição

Estado da matéria: líquido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 234K

Ponto de ebulição: 629K

Nome em latim: Hydragyrum

APRESENTAÇÃO
O nome deriva do planeta Mercúrio e seu símbolo do Latim Hydragyrum, que significa prata líquida. É conhecido desde os primórdios da civilização. É obtido atualmente pelo mesmo método utilizado pelos alquimistas. O cinábrio, sulfeto de mercúrio, é aquecido ao ar e se decompõe em mercúrio e SO2. O vapor de mercúrio é condensado e recolhido. Seus compostos foram utilizados em medicina, mas atualmente foram abandonados devido à toxidez. É um metal que se encontra fundido na temperatura ambiente. Sua cor é branca prateada e brilhante. Reage facilmente com ácido nítrico, mas não se dissolve em HCl. Quando aquecido produz HgO amarelo.
CARACTERÍSTICAS GERAIS
É um líquido prateado que na temperatura normal é metal e inodoro. Não é um bom condutor de calor comparado com outros metais, entretanto é um bom condutor de eletricidade. Estabelece liga metálica facilmente com muitos outros metais como o ouro ou a prata produzindo amálgamas. É insolúvel em água e solúvel em ácido nítrico. Quando a temperatura é aumentada transforma-se em vapores tóxicos e corrosivos mais densos que o ar. É um produto perigoso quando inalado , ingerido ou em contato, causando irritação na pele, olhos e vias respiratórias. É compativel com o ácido nítrico concentrado, acetileno, amoníaco, cloro e com outros ametais.
FORMAS FÍSICO-QUÍMICAS
O mercúrio, está presente em diversas formas (Hg metálico, orgânico, inorgânico) e pode encontrar-se em três estados de oxidação (0, +1, +2), em geral facilmente interconvertíveis na natureza. Tanto os humanos, como os animais estão expostos a todas as formas através do ambiente. 
O mercúrio metálico ou elementar, no estado de oxidação zero (Hg0) existe na forma líquida à temperatura ambiente, é volátil e liberta um gás monoatómico perigoso: o vapor de mercúrio. Este é estável, podendo permanecer na atmosfera por meses ou até anos, revelando-se, deste modo, muito importante no ciclo do mercúrio, pois pode sofrer oxidação e formar os outros estados: o mercuroso, Hg+1, quando o átomo de mercúrio perde um elétron e o mercúrico, Hg+2, quando este perde dois elétrons. 
Quando se combina com elementos como o cloro, enxofre ou oxigénio, obtêm-se os compostos de mercúrio inorgânico, também designados como sais de mercúrio (sais mercurosos e mercúricos). Por outro lado, se um átomo de mercúrio se liga covalentemente, a pelo menos um átomo de carbono, dá origem a compostos de mercúrio orgânico (metilmercúrio, etilmercúrio, fenilmercúrio).
RISCOS À SAÚDE
Geralmente quem foi intoxicado pelo vapor do mercúrio pode apresentar sintomas como dor de estômago, diarréia, tremores, depressão, ansiedade, gosto de metal na boca, dentes moles com inflamação e sangramento na gengiva, insônia, falhas de memória e fraqueza muscular, nervosismo, mudanças de humor, agressividade, dificuldade de prestar atenção e até demência. Mas pode contaminar-se também através de ingestão. No sistema nervoso, o produto tem efeitos desastrosos, podendo dar causa a lesões leves e até à vida vegetativa ou à morte, conforme a concentração.