Nome: Moscóvio

Símbolo: Mc

Número atômico: 115

Massa atômica: 288

Série química: metais representativos

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Moscovium

APRESENTAÇÃO
O moscóvio é um elemento químico sintético, de símbolo Mc e número atômico 115. É um elemento transurânico, radioativo, provavelmente metálico e sólido cuja descoberta foi anunciada por cientistas russos e norte-americanos no início de 2004. Em setembro de 2013 pesquisadores suecos da Universidade de Lund também conseguiram criar o mesmo elemento, ratificando assim a descoberta de 2004. Em 2015, a IUPAC e a IUPAP confirmaram descoberta dos elementos niônio, moscóvio, tenesso e oganessônio. No dia 8 de junho de 2016, a IUPAC sugeriu que o elemento 115 fosse batizado de Moscóvio , e é esperado que um nome seja selecionado de maneira definitiva até 8 de novembro de 2016.

