Nome: Niônio

Símbolo: Nh

Número atômico: 113

Massa atômica: 286

Série química: metais repsentativos

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Nihonium

APRESENTAÇÃO
Ainda não se conhecem compostos do Nihônio, pois o elemento foi obtido em quantidades muito pequenas e seu tempo de desintegração radioativa é curto demais para serem preparados seus compostos. Julgando por sua posição na tabela periódica, especula-se que suas propriedades sejam semelhantes às do tálio, elemento situado logo acima na tabela periódica. Por esse ângulo, supõe-se que o nihônio forme íons com NOX +1 e +3, semelhante ao Tl e, pelo efeito do par inerte, seu estado de oxidação +1 seja ainda mais estável que o do tálio. Especula-se que o Nh trivalente (Nh+3) seja um agente oxidante mais enérgico que Tl+3.


