Nome: Nobélio

Símbolo: No

Número atômico: 102

Massa atômica: 259

Série química: Actinídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1100K

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Nobelium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento é em homenagem ao químico e inventor sueco Alfred Nobel. Foi descoberto por Ghiorso e colaboradores em 1958, em Berkley, Califórnia, USA. Sua produção foi realizada por bombardeamento do elemento Curio com núcleos de C-12 em um acelerador linear de íons pesados (HILAC). O isótopo No-254 obtido apresentou meia vida de 55 segundos e o mais estável é o No-259 com meia vida de 58 minutos. Somente poucos átomos foram obtidos nestes experimentos.


