Nome: Oganessônio

Símbolo: Og

Número atômico: 118

Massa atômica: 293

Série química: gases nobres

Estado da matéria: gasoso

Radioativo: não

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Oganesson

APRESENTAÇÃO
Oganesson (termo em inglês), traduzido como Oganessônio ou Oganésson é o nome do elemento químico superpesado sintético de número atômico 118 (118 prótons e 118 elétrons). Seu símbolo químico é Og. Ocupa o grupo 18 (VIIIA ou 0) da tabela periódica juntamente com os gases nobres. Em 2015, a IUPAC e a IUPAP confirmaram descoberta dos elementos Nihonium, Moscóvio, Tenessine e o Oganesson. O nome foi oficializado pela IUPAC em 28 de novembro de 2016 como Oganesson - referência ao físico nuclear russo Yuri Oganessian.

