Nome: Platina

Símbolo: Pt

Número atômico: 78

Massa atômica: 175,084

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 2041K

Ponto de ebulição: 4098K

Nome em latim: Platinium

APRESENTAÇÃO
O nome deriva do Espanhol Platina, que significa Prata. Era conhecida dos nativos da América do Sul antes de Colombo. Foi descoberta por Uloa em 1735, em minérios de minas de ouro abandonadas em Choco, Colômbia e por Wood em 1741. É um metal branco prateado, maleável, denso e resistente ao ataque de ácidos, mas se dissolve facilmente em água régia formando H2PtCl6. É atacada por álcalis fundidos. Não se oxida ao ar nem quando aquecida ao rubro. Atualmente é obtida de minérios platiníferos ou pela recuperação da mineração de níquel. É obtida em elevado grau de pureza, como esponja, pela decomposição térmica do (NH4)2PtCl6.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
Este metal situado no grupo 10 (antigo 8B) da Classificação periódica dos elementos, da série metais de transição. Quando puro, é de coloração branca acinzentada opaca, precioso, pouco maleável e dúctil. É resistente à corrosão e se dissolve na maioria dos ácidos, porém é atacado pelo ácido clorídrico, e H2SO4, dependendo das condições, pode reagir com haletos, halogênios, enxofre, ferro, níquel e outros elementos, assim como o calcogênio e alguns dióxidos básicos fundidos. Pode ser usada em diversos modelos como:platina na perna como implante para poder adiantar mais o tratamento e recuperação da perna ou da coluna.
APLICAÇÕES
* Empregado na fabricação de projéteis, principalmente para engastes de armas com cano raiados;
* Fabricação de utensílios cirúrgicos, como pregos, tubos para ensaios e outros;
* Em odontologia protética para implantes e fixação de brocas;
* Usado nas pontas das velas de ignição dos lança-chamas a explosão e nas pontas dos pára-raios;
* Utilizado para a produção de luvas que resistem a altas temperaturas;
* Implantes ortopédicos em medicina, como o DIU (Dispositivo Intra Uterino);
* Fabricação de instrumentos musicais, odontológicos e eletromagnéticos.
* Implantação nas vias respiratórias de dependentes químicos.
* Catalisador no escapamento de carros e produção de ácido sulfúrico;

