Nome: Polônio

Símbolo: Po

Número atômico: 84

Massa atômica: 209

Série química: semimetais

Estado da matéria: sólido

Radioativo: sim

Ponto de fusão: 527K

Ponto de ebulição: 1235K

Nome em latim: Polonium

APRESENTAÇÃO
Derivado de Polônia, a pátria de Marie Curie, sua descobridora em 1898 na França. Marie Curie juntamente com seu marido Pierre Curie descobriram o Polônio no mineral de urânio Pechblenda, na fração precipitada com o gás sulfídrico e contendo o polonio. O acompanhamento de seu trabalho de separação do Polônio foi conduzido pela análise da atividade radioativa das frações pelo auxílio do eletrômetro. Obtido atualmente pelo bombardeio do Bi-209 com nêutrons. É um metal facilmente atacado pelos ácidos e com HCl forma o PoCl4. Funde a 254oC e existe em duas formas alotrópicas. Extremamente perigoso e acima de 6,8 x 10-12 g já é tóxico.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
Este elemento é radioativo ,dissolvendo-se facilmente em ácidos diluidos, porém só é levemente solúvel em álcalis. É quimicamente semelhante ao polonio e ao telúrio, sendo mais eletropositivo que o telúrio e o selênio, elementos da mesma família. 
O polônio-210 é um metal volátil, de baixo ponto de fusão, por isso, 50% se evapora após 45 horas numa temperatura de 326 K. Este isótopo é emissor de partículas alfa que apresenta uma meia-vida de 138.39 dias. Um miligrama deste metalóide emite tantas partículas alfa quanto 5 gramas de rádio. Um único grama de polônio-210 gera 140 watts de energia térmica. 
Uma grande quantidade de energia é liberada pela deterioração de apenas meio grama, alcançando rapidamente uma temperatura acima de 750 K. Alguns Curies de polônio emitidos criam um fulgor azulado causado pela excitação do ar circunvizinho
APLICAÇÕES
O polônio quando misturado ou em liga com o berílio pode ser empregado como uma fonte de nêutrons.
Outros usos
* Este elemento tem sido usado em dispositivos que eliminam cargas estáticas produzidas nas indústrias de laminação de papel, laminação de plásticos e fiação de fibras sintéticas na indústria têxtil, entre outras. As fontes de qualquer decaimento beta são geralmente mais usadas e menos perigosas.
* O polônio é usado em escovas que removem a poeira acumulada em filmes fotográficos. O polônio nestas escovas é selado, assim controlando e minimizando o perigo da radiação.
* Pequenas quantidades adicionadas as velas ( eletrodos de ignição de motores de combustão interna ) melhoram o desempenho destes dispositivos.
* O polônio é proposto para ser usado como gerador termoelétrico em satélites artificiais e sondas espaciais. Como quase toda a radiação alfa pode facilmente ser parada por recipientes comuns e, ao colidir contra as superficies destes libera energia, o polônio é pesquisado para ser usado como uma fonte de calor para a fabricação de pilhas termoelétricas de pouco peso que seriam usadas em satélites artificiais.
* O polônio é usado no tabaco com arsênico e naftalina,que é uma das principais causas de câncer para quem fuma.

