Nome: Roentgênio

Símbolo: Rg

Número atômico: 111

Massa atômica: 281

Série química: metais de transição

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Roentgenium

APRESENTAÇÃO
O nome do elelento foi dado em homenagem a Wilhelm Conrad Roentgen, físico alemão que descobriu os Raios-X em 1895. foi descoberto por Hofmann e colaboradores em 1994 em Darmstadt, Alemanha. O Roentgenio pode ser obtido pelo bombardeamento do Bi-209 com íons de Ni-64. Dos 3 isótopos conhecidos o que possui meia vida mais longa é o Rg-272 com 1.5 milisegundos.

