Nome: Rutherfórdio

Símbolo: Rf

Número atômico: 104

Massa atômica: 267

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: sim

Ponto de fusão: 2400K

Ponto de ebulição: 5800K

Nome em latim: Rutherfordium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento foi dado em honra ao físico neozelandês Lord Ernest Rutherford. Foi descoberto por um grupo de cientistas do Joint Nuclear Research Institute de Dubna, próximo a Moscou, Rússia em 1964 e independentemente por Ghiorso e colaboradores em Berkeley, Califórnia em 1969. Sua produção foi realizada por bombardeamento do plutônio com íons de neônio. Poucos átomos foram obtidos e o isótopo com meia vida mais longa é o Rf-261 com 1.1 minutos.