Nome: Rênio

Símbolo: Re

Número atômico: 75

Massa atômica: 186,207

Série química: metal de transoção

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 3459K

Ponto de ebulição: 4869K

Nome em latim: Rhenium

APRESENTAÇÃO
De Rhenus, nome Latino do Rio Rhine (Reno). Foi descoberto por W. Noddack e colaboradores em 1925 em Berlim. Pelo processamento de 660kg de molibdenita eles obtiveram 1g de Rênio. Foi o último elemento natural não radioativo a ser descoberto. E produzido atualmente pela redução do perrenato de amônio (NH4ReO4) com hidrogênio. Sua química e muito similar ao manganês.É um metal branco prateado muito denso. É estável ao ar. É atacado pelos ácidos HNO3 e H2SO4 concentrado, mas não é atacado pelo HCl. Forma o ácido perrênico (HReO4) que é menos oxidante que o ácido permangânico (HMnO4).
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O rênio é um metal branco prateado, brilhante, que apresenta um dos maiores pontos de fusão, excedido somente pelo tungstênio e carbono. É também um dos mais densos, excedido somente pela platina, pelo irídio, e pelo ósmio. Os estados de oxidação do rênio incluem -1,+1,+2,+3,+4,+5,+6 e +7 , sendo os mais comuns +7,+6,+4,+2 e -1. Sua forma comercial geralmente é em pó , porém pode ser obtido na forma compacta, com até 90% da sua densidade teórica. Quando é recozido torna-se muito dúctil, podendo ser dobrado em espiral ou anel. As ligas de rênio-molibdênio são supercondutores a 10K.
APLICAÇÕES
Catalisadores de rênio-platina são usados para a obtenção de chumbo metálico, gasolina de alta octanagem , e em superligas resistentes a elevadas temperaturas usadas para fabricação de peças de motores de jatos. Outros usos: 
* Extensivamente usado como filamentos em espectrógrafos de massa e em detectores de íons.
* Como aditivo no tungstênio ou em ligas a base de molibdêmio para melhorar suas propriedades .
* Catalisadores de rênio são muito resistentes ao envenenamento químico, sendo usados em determinados tipos de reações de hidrogenação.
* Em material de contato elétrico devido a sua boa resistência ao desgaste e a corrosão.
* termopares que contem ligas de rênio e tungstênio são usados para medir temperaturas de até 2200°C.
* Fio de rênio é usado em lâmpadas de flash para fotografias.