Nome: Seabórgio

Símbolo: Sg

Número atômico: 106

Massa atômica: 269

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Seaborgium

APRESENTAÇÃO
O nome do elemento foi dado em homenagem a Glenn T. Seaborg, químico nuclear americano. Foi descoberto por A. Ghiorso e alguns colaboradores em 1974, em Berkeley na Califórnia USA. Foi obtido pelo bombardeamento do Cf-249 com íons de O-18 usando um acelerador Super HILAC. O elemento obtido apresentou 0,9 +/- 0,2 segundos de meia vida. Dos 9 isótopos obtidos Sg-266 é o de meia vida mais longa com 21s.