Nome: Tenesso

Símbolo: Ts

Número atômico: 117

Massa atômica: 294

Série química: halogênio

Estado da matéria: sólido (presumido)

Radioativo: sim

Ponto de fusão: indisponível

Ponto de ebulição: indisponível

Nome em latim: Tennessine

APRESENTAÇÃO
O Tenesso, às vezes também chamado Tenessínio (tradução direta do termo em inglês, Tennessine), é o elemento químico de número atômico 117. Recebe o símbolo de Ts, apresentado número atômico 117 (117 prótons e 117 elétrons), ocupando o grupo 17 (VIIA) da tabela periódica.

Elemento transurânico, provavelmente um sólido de coloração escura. É um átomo superpesado com massa atômica prevista de [291] u, altamente instável, sem isótopos estáveis conhecidos. Em 2015, a IUPAC e a IUPAP confirmaram descoberta dos elementos Niônio, Moscóvio, Tenesso e Oganessônio. O nome foi oficializado pela IUPAC em 30 de novembro como Tennessine - referência ao Tennessee, estado dos EUA.
