Nome: Tório

Símbolo: Th

Número atômico: 90

Massa atômica: 232,0381

Série química: Actinídeo

Estado da matéria: sólido

Radioativo: sim

Ponto de fusão: 2115K

Ponto de ebulição: 5061K

Nome em latim: Thorium

APRESENTAÇÃO
De Thor, deus Escandinavo do trovão. Foi descoberto em 1829 por J.J. Berzelius em Stockholm, Suécia ao analisar o mineral chamado de Torita, um silicato de tório. É obtido da Monazita na forma de ThO2. O metal é obtido pela redução do ThO2 com cálcio ou pela eletrólise do cloreto de tório anidro em meio de NaCl e KCl fundidos. Também pode ser obtido pela redução do ThCl4 com sódio. É um metal branco prateado, mole e dúctil, que lentamente reage com a água e ácidos, com exceção do HCl. Queima ao ar quando aquecido formando ThO2. É fracamente radioativo. As soluções de sais de tório são incolores e reagem com fluoreto formando ThF4, insolúvel.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O tório é um metal natural , ligeiramente radioativo. Quando puro, o tório é um metal branco prateado que mantem o seu brilho por diversos meses. Entretanto, em presença do ar escurece lentamente tornando-se cinza ou, eventualmente, preto. O óxido de tório ( ThO2 ), também chamado de "tória", apresenta um dos pontos de ebulição mais elevados ( 3300°C ) de todos os óxidos. Quando aquecido no ar, o metal de tório inflama-se e queima produzindo uma luz branca brilhante.
APLICAÇÕES
* Em mantas ( camisas ) de lampiões à gás. Estas mantas brilham intensamente quando aquecidas numa chama resultante da queima de um gás.
* Como elemento de liga para aumentar a resistência mecânica e a resistência a elevadas temperaturas do magnésio.
* O tório é usado para revestir fios de tungstênio usados em equipamentos eletrônicos.
* O tório foi usados em eletrodos para soldas cerâmicas de alta resistência ao calor.
* O óxido é usado para controlar o tamanho das partículas de tungstênio usados em lâmpadas elétricas.
* O óxido é usado em equipamentos de laboratório que são submetidos a elevadas temperaturas ( cadinhos ).
* O óxido de tório adicionado a vidro produz cristais com alto índice de refração e baixa dispersão. Portanto, econtram uso em lentes de alta qualidade em câmeras e instrumentos científicos.
* O óxido de tório tem sido usado como um catalisador :
o Na conversão de amônia em ácido nítrico
o No craqueamento do petróleo.
o Na produção do ácido sulfúrico
* Datação Urânio - tório foi usada para datar hominídios fósseis.
* Como material para produzir combustível nuclear. O tório-232 bombardeado com nêutrons produz o fissionável isótopo U-233.
* O dióxido de tório ( ThO2) é um componente ativo do Thorotrast, que foi usado no diagnóstico em radiografia. Este uso foi abandonado devido a natureza carcinógena do Thorotrast.
* O tório é usado na produção de energia nuclear em algumas usinas

