Nome: Tungstênio

Símbolo: W

Número atômico: 74

Massa atômica: 183,84

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 3695K

Ponto de ebulição: 5828K

Nome em latim: Wolfram

APRESENTAÇÃO
Derivado do Sueco Tung Sten, pedra pesada e o símbolo de Wolfram, Wolframite minério de Tungstênio. Peter Woufe em 1779 e Scheele em 1781 descobriram o ácido túngstico no mineral chamado hoje de Scheelita. Em 1783 os irmãos espanhóis J.J. and F. Elhuyar descobriram o mesmo ácido no mineral Wolframita e o reduziram com carvão vegetal obtendo o metal. Atualmente é obtido pela redução do trióxido (WO3) com hidrogênio ou carbono. É um metal com tonalidade que varia do cinza a branco prateado, resistente ao ataque de ácidos, apesar de ser o metal com maior ponto de fusão queima ao ar quando aquecido formando WO3 amarelo.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O tungstênio puro é um metal duro de aspecto branco a cinza. Quando muito puro pode ser cortado com uma serra de metais, forjado e trefilado (é frágil e difícil de ser trabalhado quando impuro). O elemento apresenta o mais elevado ponto de ebulição (5657° C), a menor pressão de vapor e a mais elevada resistência a tensão em temperaturas acima de 1650°C, entre todos os metais. Sua resistência à corrosão é excelente e só é atacado ligeiramente pela maioria dos ácidos minerais diluídos. O tungstênio, quando exposto ao ar, forma na sua superfície um óxido protetor, porém pode ser oxidado em alta temperatura. Quando adicionado em pequenas quantidades ao aço eleva consideravelmente a sua dureza.
APLICAÇÕES
O tungstênio é um metal com uma enorme gama de usos, largamente utilizado na forma de carbonetos (W2C, WC). Os carbonetos, devido à elevada dureza, são usados para revestir brocas de perfuração de solos utilizados em mineração, indústria petrolífera e indústrias de construção. O tungstênio é extensivamente usado em filamentos de lâmpadas incandescentes e válvulas eletrônicas e, como eletrodos, porque apresenta um ponto de fusão muito elevado e pode ser transformado em fios muito finos. 
Outros usos: 
* O ponto de fusão elevado do tungstênio é apropriado para aplicações aeroespaciais, em válvulas de propulsores de mísseis e aeronaves. Por ser resistente a altas temperaturas, é usado também em calefação, indústrias de fundição e nuclear.
* As propriedades dureza e densidade tornam este metal ideal para a fabricação de ligas de metais pesados que são usados em armamentos, dissipadores de calor e em aplicações de alta densidade tais como pesos e contrapesos.
* Ferramentas de aço de alta velocidade (Hastelloy®, Stellite®), que exigem condições drásticas de trabalho, são frequentemente combinadas com tungstênio.
* Superligas contendo este metal são aplicadas em lâminas de turbinas, ferramentas de aço e como revestimentos de peças que exigem alta resistência.
* Compostos de tungstênio são usados como substitutos do chumbo em projéteis balísticos (balas de armas de fogo). Também usados em pontas de lanças e dardos.
* Compostos de tungstênio são usados em catalisadores, pigmentos inorgânicos, e o dissulfeto de tungstênio como lubrificante para atuar em altas temperaturas, pois é estável até 500°C.
* Como apresenta expansão térmica semelhante ao vidro de borosilicato (pirex), é usado para selar a união vidro-metal.
* É usado em munição como penetrador de energia cinética (APFSDS) como uma alternativa ao urânio esgotado (DU).
* Os óxidos são usados em esmaltes cerâmicos e os tungstatos de cálcio/magnésio são extensivamente usados em lâmpadas fluorescentes.
* O metal é usado como alvo em tubos de raio-X em radiologia geral e como elemento aquecedor (resistência) em fornalhas elétricas.
* Sais que contêm tungstênio são usados em indústrias de produtos químicos e de curtumes
* "Bronzes" de tungstênio (assim chamados os óxidos de tungstênio devido à cor bronzeada) juntamente com outros compostos são usados em tintas.
* O carbeto de tungstênio tem sido utilizado recentemente para a confecção de jóias devido à sua natureza hipoalérgica e ao fato de não perder o brilho como os demais metais.
SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
Na Segunda Guerra Mundial, o tungstênio desempenhou um papel de enorme importância nas relações diplomáticas. Portugal, como a principal fonte deste elemento na Europa, foi colocado sob grande pressão de ambos os lados em disputa, já que este elemento era essencial para a produção de volfrâmio[1]. A resistência a altas temperaturas, assim como a extrema resistência mecânica das suas ligas, fizeram deste metal um material muito importante na indústria de armamento.

