Nome: Tântalo

Símbolo: Ta

Número atômico: 73

Massa atômica: 180,94788

Série química: metal de transição

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 3290K

Ponto de ebulição: 5731K

Nome em latim: Tantalum

APRESENTAÇÃO
De Tantalus, que na Mitologia Grega é o pai de Niobe. Foi descoberto em 1802 por A.G. Ekeberg na Suécia. Muitos químicos acharam que o Ta e Nb eram os mesmos elementos até que Rose em 1844 e Marignac 1866 mostraram que os ácidos nióbico e tantálico eram distintos. Como o Zr e Hf, o Nb e Ta são muito difíceis de serem separados quimicamente. Por ocorrerem juntos a separação de Nb e Ta é realizada atualmente por extração com solvente. O metal é obtido pela redução do K2TaF7 com sódio. É um metal cinza brilhante e dificilmente atacado por ácidos, com exceção do HF. Queima no ar a alta temperatura produzindo Ta2O5 branco. Muito pouco atacado por álcalis.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O tântalo é um metal cinzento, pesado, ductil, muito duro, resistente a corrosão por ácidos e um bom condutor de calor e eletricidade. Em temperaturas abaixo de 150 °C o tântalo é quase completamente imune ao ataque químico, mesmo pela agressiva água régia. Somente é atacado pelo ácido fluorídrico, ácido que contem o ion fluoreto ou mediante fusão alcalina. O elemento tem um ponto de fusão apenas menor que o do tungstênio e o rênio. O tântalo tem a maior capacitância por volume entre todas as substâncias. Assemelha-se ao nióbio, podendo ser encontrados nos minerais columbita-tantalita. Alcança o estado de oxidação máximo do grupo: +5.
APLICAÇÕES
O principal uso do tântalo é como óxido , um material dielétrico, para a produção de componentes eletrônicos, principalmente capacitores, que são muito pequenos em relação a sua capacidade. Por causa desta vantagem do tamanho e do peso os principais usos para os capacitores de tântalo incluem telefones, pagers, computadores pessoais, e eletrônicos automotivos 
O tântalo também é usado para produzir uma série de ligas que possuem altos pontos de fusão, alta resistência e boa ductilidade. O tântalo de carbono , um tipo de carbeto muito duro, é usado para produzir ferramentas de cortes, furadeiras e máquinas trefiladoras. O tântalo em superligas, é usado para produzir componentes de motores de jatos, equipamentos para processos químicos, peças de mísseis e reatores nucleares. Filamentos de tântalo são usados para a evaporação de outros metais como o alumínio. 
Por ser não-irritante e totalmente imune à ação dos fluidos corporais, é usado extensivamente para produzir equipamentos e implantes cirúrgicos em medicina e odontologia. O óxido de tântalo é usado para elevar o índice de refração de vidros especiais para lentes de câmera. O metal também é usado para produzir peças eletrolíticas de fornalhas de vácuo.
PRECAUÇÕES
Compostos que contêm tântalo raramente são encontrados, e o metal normalmente não causa problemas quando manuseado em laboratório, entretanto deve ser considerado como altamente tóxico Há alguma evidência que os compostos de tântalo podem causar tumores, e a poeira do metal é explosivo.