Nome: Térbio

Símbolo: Tb

Número atômico: 65

Massa atômica: 158,9253

Série química: lantanídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1629K

Ponto de ebulição: 3503K

Nome em latim: Terbium

APRESENTAÇÃO
O nome é devido da cidade Sueca de Ytterby. Foi descoberto por C.G. Mosander em 1843 na Suécia que o separou de forma impura de outros elementos terras raras, principalmente do Érbio por precipitação fracionada com carbonato ou hidróxido de amônio. Atualmente é obtido na forma pura pela utilização de técnicas de separação como troca iônica. O TbCl3 ou TbF3 quando aquecido com cálcio em cadinho de tântalo produz o Térbio metálico, que é purificado por refusão à vácuo. É um metal branco prateado dúctil que ao queimar produz uma mistura de óxidos (Tb4O7) de cor chocolate.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
O térbio é um metal terra rara ,cinza prateado , que é maleável e dúctil . É macio o bastante para ser cortado com uma faca. É razoavelmente estável no ar, apresentando duas formas cristalinas com uma temperatura de transformação de 1289°C.
APLICAÇÕES
• O térbio é utilizado para dopar fluoreto de cálcio, tungstato de cálcio e molibdato de estrôncio , materiais que são usados em dispositivos semicondutores, e como estabilizador cristalino das células de combustíveis que funcionam em temperaturas elevadas, junto com o óxido de zircônio IV , ZrO2.
• O térbio também é usado em ligas metálicas para a produção de dispositivos eletrônicos.
• Seu óxido é usado no fosfório verde em lâmpadas fluorescentes e tubos de televisões coloridas, ou seja, é um ativador da coloração verde em tubos de imagem.
• O borato de térbio e sódio é usado como material de lasers que emitem radiação em 546 nm.

