Nome: Érbio

Símbolo: Er

Número atômico: 68

Massa atômica: 167,259

Série química: lantanídeos

Estado da matéria: sólido

Radioativo: não

Ponto de fusão: 1802K

Ponto de ebulição: 3141K

Nome em latim: Erbium

APRESENTAÇÃO
Seu nome é derivado da cidade Sueca de Ytterby, onde foi encontrado o mineral em que foi descoberto. Foi descoberto por C.G. Mosander em 1842 por precipitação fracionada da solução de terra ítria com carbonato ou hidróxido de amônio. Em 1934 Klemm e Bommer obtiveram o metal pela redução do ErCl3 com vapor de potássio. O metal é prateado e relativamente estável ao ar e não se oxida rapidamente como os outros lantanídeos. Reage com ácidos dando soluções rosadas. Queima ao ar produzindo Er2O3 de cor rosada.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
É um elemento metálico trivalente que na forma pura é maleável, macio, relativamente estável no ar, não oxidando tão rapidamente quanto alguns outros metais terras raras. Seus sais são coloridos ( rosa ) , e o elemento tem faixas de absorção espectral no visível, ultravioleta e próximo do infravermelho que, associado com a sua configuração electrónica lhe confere cores pastéis muito bonitas. O seu sesquióxido é chamado de "érbia" As propriedades do érbio dependem em grande parte das impurezas que contém.
APLICAÇÕES
Os usos diários do érbio são variados. É usado geralmente como filtro fotográfico e devido a sua resistência é útil como aditivo metálico. Outros usos: 
• Usado em tecnologia nuclear como um absorvente de nêutrons.
• Usado como dopante em amplificadores ópticos a fibra ( EDFAs ).
• Quando adicionado ao vanádio como liga diminui a dureza e melhora a sua condição de ser trabalhado.
• O óxido de érbio apresenta uma coloração rosada , por isso, é usado para tingir vidros e em esmalte para porcelanas . Esse vidro é usado, então, para produzir óculos de sol e jóias baratas.
PRECAUÇÕES
Como os demais lantanídios , os compostos de érbio apresentam de baixa a moderada toxicidade, embora sua toxicidade não tenha sido investigada com detalhes. Entretanto, devem ser manuseados com precaução. 
O pó de érbio metálico apresenta o perigo de entrar em fogo e explodir 
O érbio não apresenta nenhum papel biológico conhecido, mas acredita-se que tem o poder de estimular o metabolismo.
