Nome: Ósmio

Símbolo: Os

Número atômico: 76

Massa atômica: 190,23

Série química: metal de transição

Estado da matéria:

Radioativo:

Ponto de fusão:

Ponto de ebulição:

Nome em latim: Osmium

APRESENTAÇÃO
Do Grego Osme, cheiro, odor, já que o metal forma tetróxido de ósmio (OsO4) volátil e mal cheiroso. Descoberto por Smithson Tennant em 1803 em resíduo da dissolução de Pt em água régia. O resíduo foi fundido com álcali em cadinho de prata. Após reação com ácido, o tetróxido de ósmio foi destilado, quando se percebeu seu cheiro forte. Atualmente é obtido como subproduto do refino de Cu e Ni, sendo o metal obtido pela redução OsO2 (NH4)4 Cl2 ou K2 [OsO2(OH)4] com H2. O metal é branco azulado, o mais denso de todos os metais. Pouco atacado por ácidos e água régia. Na forma de pó, ao ar lentamente produz o OsO4.
CARACTERÍSTICAS PRINCIPAIS
Na sua forma metálica o ósmio é muito denso , branco azulado, frágil, duro e brilhante, inclusive a altas temperaturas, mesmo sendo difícil encontra-lo nesta forma. É mais fácil obter o ósmio na forma de pó, mesmo que exposto ao ar tende a formação do tetróxido de ósmio, OsO4. O tetróxido de ósmio é tóxico ( perigoso aos olhos ) , oxidante energético e volátil com um forte odor. 
O ósmio tem uma densidade muito alta, similar ao irídio. Tem o ponto de fusão mais elevado e a pressão de vapor mais baixa em relação aos outros metais do grupo da platina. 
Os estados de oxidação mais comuns do ósmio são +4 e +3, entretanto os estados de oxidação de +1 a +8 são observados. 
É muito resistente a corrosão e ao ataque dos ácidos , dissolvendo-se melhor por fusão alcalina.
APLICAÇÕES
Devido à extrema toxicidade do seu óxido, o ósmio raramente é usado na forma pura, frequentemente é usado aliado com outros metais, tais como irídio e platina , em aplicações nas quais é necessária uma grande dureza e durabilidade. As ligas de ósmio são quase que inteiramente empregadas em penas de canetas do tipo tinteiro, agulhas de toca discos , agulhas de bússolas ,eixos de diversos instrumentos e em contatos elétricos. 
Uma liga de platina-ósmio contendo 10% de ósmio é usado em implantes cirúrgicos como marcapassos e válvulas pulmonares artificiais. 
Nas ligas de ósmio com irídio, são denominadas "osmirídio" aquelas que contem maior quantidade de ósmio e "iridiósmio" aquelas que apresentam mais irídio. 
O tetróxido de ósmio tem sido usado para a detecção de impressões digitais , nos processos de tingimento de tecidos como fixador biológico para observações microscópicas, e em outras técnicas biomédicas. 
O tetróxido e o osmato de potássio são oxidantes importantes para a síntese química. O tetróxido é usado como catalisador na química orgânica.
PRECAUÇÕES
O tétróxido de ósmio é altamente tóxico. As concentrações no ar tão baixo quanto 10-7 g /m³ podem causar congestão nos pulmões, danos a pele e olhos. Deve ser manuseado somente por pessoas qualificadas.